---
layout: post
title:  Все селекторы по классам
category: HTML
---

[Основы CSS - video](https://www.youtube.com/watch?v=C8pO3Rbepgs)

[Основы CSS - playlist](https://www.youtube.com/watch?v=NkmZl1Yy94Q&list=PLY4rE9dstrJzdkXYQXpZA0voVgB_0RJ_q)

[HTML для начинающих - playlist](https://www.youtube.com/watch?v=8mK5aY5YOCc&list=PLY4rE9dstrJyeZlPWoKJr1xKVVnG4w-Hc)

---

## HTML -->: селекторы по классам

\<h1 class="center">Стиль\</h1>  

## css -->: селекторы по классам

.center {

  color: #33CCFF;

  font-family: sans-serif;

}

---

## HTML -->: селекторы по id (идентификатор)

\<p id="center">Добро\</p>

## css -->: селекторы по id (идентификатор)

#center {

  color: #33CCFF;

  font-family: sans-serif;

}

## Универсальные селекторы CSS

Универсальные селекторы CSS обозначаются обыкновенной звездочкой "*". Под звездочкой может подразумеваться любой элемент разметки HTML-страницы.

\* {

font-size: 16px;

}

CSS селекторы по названию тега
Запись селекторов по тегам также не представляет из себя никакой сложности. Выглядит она следующим образом:

h1 {

color: red;

}

где h1 - селектор по названию тега.

CSS селекторы по классам

Следующими в нашем списке видов селекторов CSS идут селекторы по классам. Напомним,, что "class" - это атрибут HTML-тега, он очень удобен тем, что может применяться к однотипным элементам. Название класса может быть каким угодно, главное, чтобы оно соответствовало тому элементу, который описывается CSS-правилом. Вообще атрибут "class" считается самым главным инструментом CSS.

При создании CSS-правила точка "." перед именем класса обязательна.

.main-header {

background-color: #99ffcc;

}

CSS селекторы по id

К атрибутам HTML-тегов относится и id. Атрибут этот применяется к индивидуальному элементу, т.е. элемент с id может быть в единственном экземпляре на странице согласно правилам семантики. В каскадных таблицах стилей атрибуты эти используются крайне редко, их применение к ним вообще не приветствуется, они предназначены в основном для работы с javascript. На всякий случай полезно знать. что селектор по id в CSS-правиле оформляется так:

#heading {

font-size: 35px;

}

CSS селекторы по атрибутам
Далее будут рассмотрены CSS селекторы по атрибутам HTML-тегов. Их запись также не представляет особой сложности:

a[href = "https://loftblog.ru/"] {

color: black;

}

CSS селекторы потомков, или контекстные селекторы
Под CSS селекторами потомков, или контекстными селекторами подразумевается ситуация, когда один элемент HTML-страницы вложен в другой, причем не обязательно он должен быть первым потомком.

.wraping p {

padding: 15px;

}

Дочерние селекторы CSS
Дочерние селекторы CSS отличаются от селекторов потомков тем, что под дочерним подразумевается только первый потомок, никакие "внуки" и "правнуки" не попадают в эту категорию.

.wraping>p {

`padding: 15px;

}

Сестринские, или соседние селекторы CSS
При помощи сестринского селектора создается CSS-правило для HTML-элементов, расположенных на одном уровне, причем тот элемент, который записывается как сестринский должен быть самым ближайшим из себе подобных к тому элементу, к которому он записывается в "сестры".

h1 + p {

padding-bottom: 30px;

}

CSS селекторы псевдоклассов
К селекторам псевдоклассов относятся селекторы CSS, которые описывают состояния элементов при совершении над ними какого-либо действия. Это могут быть наведение на элемент курсора мыши, клик по элементу и т.п. Записываются они через двоеточие к элементу, к которому применяются.

a:hover {

text-decoration: none;

}

CSS селекторы псевдоэлементов
И последними на сегодняшнем видеоуроке будут рассмотрены CSS селекторы псевдоэлементов. Их прелесть заключается в том, что с их помощью (::before, ::after) можно добавлять различные элементы на веб-странички, но при этом псевдоэлементы никак не будут отражены в HTML-разметке этих страниц. Записываются они по отношению к элементу через двойное двоеточие.

p::first-letter{

color: red;

}