---
layout: post
title:  Элемент div
category: HTML
---

# Элемент div
  

Элемент \<div> является блочным элементом и предназначен для выделения фрагмента документа с целью изменения вида содержимого.

 Как правило, вид блока управляется с помощью стилей. Чтобы не описывать каждый раз стиль внутри тега, можно выделить стиль во внешнюю таблицу стилей, а для тега добавить атрибут class или id с именем селектора.
 
Как и при использовании других блочных элементов, содержимое тега \<div> всегда начинается с новой строки. После него также добавляется перенос строки.

Синтаксис

- \<div>...\</div>
	
### Синтаксис

- \<div align="center \| left \| right \| justify">...\</div>
	
### Значения

**center**

Выравнивание текста по центру. Текст помещается по центру горизонтали окна браузера или контейнера, где расположен текстовый блок. Строки текста словно нанизываются на невидимую ось, которая проходит по центру веб-страницы. Подобный способ выравнивания активно используется в заголовках и различных подписях, вроде подрисуночных, он придает официальный и солидный вид оформлению текста. Во всех других случаях выравнивание по центру применяется редко по той причине, что читать большой объем такого текста неудобно.
	
**left**

Выравнивание текста по левому краю. В этом случае строки текста выравнивается по левому краю, а правый край располагается «лесенкой». Такой способ выравнивания является наиболее популярным на сайтах, поскольку позволяет пользователю легко отыскивать взглядом новую строку и комфортно читать большой текст.
	
**right**

Выравнивание текста по правому краю. Этот способ выравнивания выступает в роли антагониста предыдущему типу. А именно, строки текста равняются по правому краю, а левый остается «рваным». Из-за того, что левый край не выровнен, а именно с него начинается чтение новых строк, такой текст читать труднее, чем, если бы он был выровнен по левому краю. Поэтому выравнивание по правому краю применяется обычно для коротких заголовков объемом не более трех строк. Мы не рассматриваем специфичные сайты, где текст приходится читать справа налево, там возможно подобный способ выравнивания и пригодится. Но где вы у нас в стране видели такие сайты.
	
**justify**

Выравнивание по ширине, что означает одновременное выравнивание по левому и правому краю. Чтобы произвести это действие браузер в этом случае добавляет пробелы между словами.

### Описание

Добавляет поясняющий текст к контейнеру \<div> в виде всплывающей подсказки, которая отображается, когда курсор мыши задерживается на содержимом.

### Синтаксис

- \<div title="текст">...\</div>

	
