---
layout: post
title: 3.Работа с основными HTML тегами
category: HTML
---

Давайте теперь изучим основные теги, которые используются на странице. В примерах далее я для простоты не буду приводить структуру всей страницы, считайте, что мы всегда работаем внутри тега body, если не указано иное.

### ***Абзацы***

Одним из основных элементов страницы являются абзацы. Их можно сравнить с абзацами в книге - каждый абзац начинается с новой строки и имеет так называемую красную строку (это когда первая строка текста абзаца немного отступает вправо). По умолчанию красной строки нет, но ее легко сделать (об этом чуть позже).

Абзац создается с помощью тега \<p> таким образом:

\<p>
	Это абзац.
\</p>

\<p>
	Это еще один абзац.
\</p>

\<p>
	И еще один абзац.
\</p>

### ***Заголовки страницы***

Кроме абзацев важное значение на странице имеют заголовки. Их также можно сравнить с заголовками из книги - каждая глава имеет свой заголовок (название этой главы) и разбита на параграфы, которые тоже имеют свои заголовки. Ну, а основной текст страницы располагается в абзацах.

Заголовки создаются с помощью тегов \<h1>, \<h2>, \<h3>, \<h4>, \<h5>, \<h6>. Они имеют разную степень важности.

 В заголовке h1 следует располагать название всей HTML страницы, в h2 - название блоков страницы, в h3 - название подблоков и так далее.

Все заголовки по умолчанию жирные и имеют разный размер (это можно поменять через CSS, но об этом позже). Для примера сделаем заголовки всех уровней:

<h1>Заголовок h1</h1>
<h2>Заголовок h2</h2>
<h3>Заголовок h3</h3>
<h4>Заголовок h4</h4>
<h5>Заголовок h5</h5>
<h6>Заголовок h6</h6>


### ***Жирный***

Вы уже знаете, что заголовки по умолчанию жирные. Однако, можно сделать жирным и обычный текст - достаточно взять его в тег \<b>. Смотрите пример:

\<p>
	Это обычный текст, а это \<b>жирный\</b> текст.
\</p>


### ***Курсив***

Кроме жирного можно сделать также и курсив с помощью тега \<i>:

\<p>
	Это обычный текст, а это \<i>курсивный\</i> текст.
\</p>


### ***Замечания***

Обратите внимание на то, что теги \<b> и \<i> следует использовать внутри какого-либо другого тега, например абзаца. В этом случае абзацы создают общую структуру страницы (абзацы и заголовки), а указанные теги делают жирным или курсивом отдельные кусочки текста.