---
layout: post
title: 2.Основная структура страницы HTML
category: HTML
---

Страница сайта - это обычный текстовый файл с расширением .html. Внутри этого файла и хранится текст HTML страницы вместе с тегами. Этот файл обязательно должен иметь следующие теги: тег \<html>, который должен содержать в себе текст всего сайта (все, что написано вне этого тега, браузером будет проигнорировано), а внутри него должны быть еще два тега: тег \<head> для служебного содержимого страницы и тег \<body> - для основного текста, который и виден на экране браузера.


В служебное содержимое, которое располагается внутри тега \<head>, входит много различных вещей, но пока нам нужны только две из них. Это тег \<title>, задающий название страницы, которое будет видно во вкладке браузера, и тег \<meta>, который задает кодировку страницы (она ставится в атрибуте charset и обычно имеет значение utf-8).

Кроме того, перед тегом \<html> обычно пишется конструкция doctype, которая указывает версию языка HTML, на которой сделан сайт. Актуальная сейчас версия языка имеет номер пять и доктайп для нее должен выглядеть так - \<!DOCTYPE html>.

Итак, давайте посмотрим на основную структуру страницы:

    <!DOCTYPE html>
    <html>
	    <head>
		    <meta charset="utf-8">
		    <title>Это заголовок тайтл</title>
	    </head>
	    <body>
		    Это основное содержимое страницы.
	    </body>
    </html

Создайте файл с расширением .html. Скопируйте в него основную структуру страницы. Сохраните ваш файл. Затем откройте его в браузере перетянув файл мышкой или выполнив двойной клик по нему.