---
layout: post
title: 5.Работа со ссылками на HTML
category: HTML
---

### ***Сейчас мы с вами будем разбираться со ссылками***

 Ссылки являются теми элементами, которые делают из интернета интернет. Нажимая на ссылки, мы можем переходить с одной страницы сайта на другую. Если бы их не было - интернет был бы просто набором страниц, никак не связанных друг с другом.
 
Ссылка создается с помощью тега **\<a>**. В этом теге обязательно должен быть атрибут **href**, в который следует записывать адрес той страницы, на которую ведет ссылка.

Давайте для примера сделаем ссылку на гугл. Для этого нужно открыть этот сайт в браузере, скопировать адрес страницы из адресной строки и вставить в атрибут **href** ссылки:

\<a href="https://www.google.com">ссылка\</a>

### ***Ссылки на страницы вашего сайта***

Выше мы делали ссылки на страницы чужих сайтов, копируя их адрес из адресной строки браузера. Пусть теперь вы хотите связать ссылками страницы своего сайта.
В таком случае копировать их адреса из адресной строки нельзя. Дело в том, что такие адреса будут содержать полный путь к вашей странице от корневого диска вашего компьютера, и при переносе в другую папку такие ссылки просто сломаются.

Для страниц своего сайта следует практиковать другой подход. Изучим его на примере. Пусть в корневой папке вашего сайта расположен файл index.html и файл page.html. Свяжем эти файлы ссылками. Для этого в атрибуте href ссылок следует просто написать имена этих файлов (с их расширением). Давайте сделаем это.

##### На странице **index.html** сделаем ссылку на ***страницу page.html:***

***\<h1>страница index\</h1>***

    <a href="page.html">ссылка на page</a>
    
<a href="page.html">ссылка на page</a>

##### А на странице **page.html** сделаем ссылку на страницу **index.html:**

***\<h1>страница page\</h1>***

    <a href="index.html">ссылка на index</a>

<a href="index.html">ссылка на index</a>