---
layout: post
title: 9.Основы работы с языком CSS
category: HTML
---

Мы с вами уже разобрали основные теги языка HTML и теперь пришло время навести красоту. Хотелось бы иметь возможность менять цвет текста, его размер, фон и многое другое. Это делается с помощью языка CSS.
Как правило, CSS команды (стили) хранятся в отдельном файле, который подключается специальным тегом ко всем HTML страницам нашего сайта.
Преимущество такого подхода в том, что CSS файл один, а HTML файлов может быть любое количество, хоть тысяча. Если мы сделаем изменение в одном месте CSS файла, например, покрасим все абзацы в красный цвет, то эти изменения применятся на всей тысяче HTML страниц, к которым подключен наш CSS файл. Очень удобно и быстро.
Файл со стилями должен иметь расширение .css. 
Чтобы подключить такой файл к HTML странице, в теге head следует написать такую конструкцию:

>\<link rel="stylesheet" href="имяФайла.css">

В следующем примере к нашему HTML файлу подключается CSS файл styles.css:

    <!DOCTYPE html>
    <html>
    <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Это заголовок тайтл</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css">
    </head>
    <body>
    <p>
        Это абзац с текстом.
    </p>
    </body>
    </html>

#### ***Как работать с CSS***

Каждому тегу в HTML соответствует так называемый селектор CSS. 
К примеру, тегу \<p> соответствует CSS селектор p, с помощью которого мы можем обратиться ко всем абзацам HTML страницы и, например, покрасить их всех одновременно в красный цвет.
После селектора следует ставить фигурные скобки, внутри которых следует писать CSS свойства. 
Свойства и задают цвет, размер шрифта и другие интересные вещи. Их следует писать в таком формате: имя свойства, потом двоеточие, потом значение этого свойства (например, свойство - это цвет, а "красный" - это значение).
 Потом нужно поставить точку с запятой и можно писать следующее свойство.

Давайте, например, покрасим все абзацы в красный цвет:

    p {
    color: red;
    }

#### ***Другие значения для цвета***

Помимо ключевого слова red, задающего красный, можно использовать и другие английские слова для цвета, например:

-  green - зеленый,
-  blue - голубой, 
- yellow - желтый, 
- orange - оранжевый, 
-  black - черный, 
- white - белый.

[Источник:](http://code.mu/ru/markup/book/prime/css/intro/) 