---
layout: post
title:  Девять простых примеров CSS3 анимации
category: HTML
---


# Девять простых примеров CSS3 анимации


Все эффекты работают с помощью свойства transition (англ. transition — «переход», «превращение») и псевдокласса :hover, который определяет стиль элемента при наведении на него курсора мыши (подробнее о псевдоклассах в нашем учебнике). 

Для наших примеров мы использовали блок div размером 500×309 пикселей, исходный цвет фона #6d6d6d и длительность перехода от одного состояния к другому 0,3 секунды.
```
body > div {
  width: 500px;
  height: 309px;
  background: #6d6d6d;
  -webkit-transition: all 0.3s ease;;
  -moz-transition: all 0.3s ease;;
  -o-transition: all 0.3s ease;;
  transition: all 0.3s ease;
}
```

***1. Изменение цвета при наведении курсора***
Когда-то реализация такого эффекта была довольно кропотливой работой, с математическими вычислениями определенных значений RGB. Сейчас же достаточно записать стиль CSS, в котором необходимо добавить к селектору псевдокласс :hover и задать фоновый цвет, который плавно (за 0,3 секунды) заменит собой исходный цвет фона при наведении курсора на блок:
```
.color:hover {
  background:#53ea93;
}
```
***2. Появление рамки***

Интересная и яркая трансформация — внутренняя рамка, плавно появляющаяся при наведении мыши. Хорошо подойдет для украшения различных кнопок. Чтобы добиться такого эффекта, используем псевдокласс :hover и свойство box-shadow с параметром inset (задает тень внутри элемента). Кроме этого, потребуется задать растяжение тени (в нашем случае это 23px) и её цвет:
```
.border:hover {
  box-shadow: inset 0 0 0 23px #53ea93;
}
```
***3. Свинг***

Данная CSS анимация — исключение, т. к. здесь свойство transition не используется. Вместо него мы задействовали:

• @keyframes — базовую директиву для создания покадровой CSS-анимации, которая позволяет делать т. н. раскадровку и описывать анимацию в виде списка ключевых моментов;

• animation и animation-iteration-count — свойства для задания параметров анимации (длительность и скорость) и количества циклов (повторов). В нашем случае повтор 1.
```
@-webkit-keyframes swing {
  15% {
    -webkit-transform: translateX(9px);
    transform: translateX(9px);
  }
  30% {
    -webkit-transform: translateX(-9px);
    transform: translateX(-9px);
  }
  40% {
    -webkit-transform: translateX(6px);
    transform: translateX(6px);
  }
  50% {
    -webkit-transform: translateX(-6px);
    transform: translateX(-6px);
  }
  65% {
    -webkit-transform: translateX(3px);
    transform: translateX(3px);
  }
  100% {
    -webkit-transform: translateX(0);
    transform: translateX(0);
  }
}
@keyframes swing {
  15% {
    -webkit-transform: translateX(9px);
    transform: translateX(9px);
  }
  30% {
    -webkit-transform: translateX(-9px);
    transform: translateX(-9px);
  }
  40% {
    -webkit-transform: translateX(6px);
    transform: translateX(6px);
  }
  50% {
    -webkit-transform: translateX(-6px);
    transform: translateX(-6px);
  }
  65% {
    -webkit-transform: translateX(3px);
    transform: translateX(3px);
  }
  100% {
    -webkit-transform: translateX(0);
    transform: translateX(0);
  }
}
.swing:hover {
  -webkit-animation: swing 0.6s ease;
  animation: swing 0.6s ease;
   -webkit-animation-iteration-count: 1;
   animation-iteration-count: 1;
}
```
***4. Затухание***

Эффект плавного затухания — это, по сути, обычное изменение прозрачности элемента. Анимация создается в два этапа: сначала необходимо установить первоначальное состояние прозрачности 1 — то есть полная непрозрачность, после чего указать её значение при наведении мыши — 0.6:
```
.fade {
  opacity: 1;
}
.fade:hover {
  opacity: 0.6;
}
```
Для противоположного результата поменяйте значения местами:

***5. Увеличение***

Чтобы при наведении курсора блок увеличивался, мы воспользуемся свойством transform и зададим ему значение scale(1.2). При этом блок увеличится на 20 процентов с сохранением своих пропорций:
```
.grow:hover {
  -webkit-transform: scale(1.2);
  -ms-transform: scale(1.2);
  transform: scale(1.2);
}
```
***6. Уменьшение***

Уменьшить элемент так же просто, как и увеличить. Если в пятом пункте для увеличения масштаба нам необходимо было указать значение больше, чем 1, то для уменьшения блока мы просто укажем значение, которое будет меньше единицы, например, scale(0.7). Теперь при наведении мыши блок будет пропорционально уменьшаться на 30 процентов от своего первоначального размера:
```
.shrink:hover {
  -webkit-transform: scale(0.7);
  -ms-transform: scale(0.7);
  transform: scale(0.7);
}
```
***7. Трансформация в круг***

Одна из часто используемых анимаций — прямоугольный элемент, который при наведении курсора преобразовывается в окружность. С помощью свойства CSS border-radius, использованного в паре с :hover и transition, это можно реализовать без проблем:
```
.circle:hover {
  border-radius: 70%;
}
```
***8. Вращение***

Забавный вариант анимации — поворот элемента на определенное количество градусов. Для этого нам снова понадобится свойство transform, но уже с другим значением — rotateZ(20deg). При таких параметрах блок будет повернут на 20 градусов по часовой стрелке относительно оси Z:
```
.rotate:hover {
  -webkit-transform: rotateZ(20deg);
  -ms-transform: rotateZ(20deg);
  transform: rotateZ(20deg);
}
```
***9. 3D тень***

Мнения дизайнеров расходятся в том, уместен ли данный эффект во флэт-дизайне. Тем не менее, эта CSS3 анимация является весьма оригинальной и также используется на веб-страницах. Добиваться трехмерного эффекта будем с помощью уже знакомых нам свойств box-shadow (создаст многослойную тень) и transform с параметром translateX(-7px) (обеспечит сдвиг блока по горизонтали влево на 7 пикселей):
```
.threed:hover {
  box-shadow:
    1px 1px #53ea93,
    2px 2px #53ea93,
    3px 3px #53ea93,
    4px 4px #53ea93,
    5px 5px #53ea93,
    6px 6px #53ea93,
    7px 7px #53ea93;
  -webkit-transform: translateX(-7px);
  transform: translateX(-7px);
}
```
Источник:

 <https://idg.net.ua/blog/devyat-prostyh-primerov-css3-perehodov> 

