---
layout: post
title:  Что такое Figma
category: FigmaPlugins
---

## Что такое Figma

Фигма — графический редактор для создания прототипов сайтов и приложений. Над проектом одновременно могут работать несколько человек, так как можно выдать доступ на редактирование или комментирование любому.

## Для чего нужна Figma

В фигме обычно создают прототипы сайтов и приложений, иллюстрации, векторную графику, рисуют элементы интерфейса. Ещё здесь создают макеты сайтов для тильды: есть возможность импортировать дизайн.

## Услово-бесплатная

Figma можно пользоваться бесплатно, но с ограничениями для командной работы:

    Ваши личные файлы можете редактировать только вы. При этом личных файлов может быть сколько угодно.
    Для командной работы доступны только три файла и один проект.
    История версий хранится 30 дней.

Если вам станет тесно на бесплатном тарифе, переходите на Professional стоимостью 12 долларов в месяц, в нём нет ограничений для командной работы.

## Figma

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

---

## Figma

англ. Figma

URL -	figma.com

Коммерческий -	да

Тип сайта -	онлайн-сервис

Регистрация -	обязательная

Расположение сервера 	- США

Владелец -	Adobe

Создатель -	Филд, Дилан

Начало работы -	2012

Текущий статус -	действует

Число сотрудников -	324

---

Figma — онлайн-сервис для разработки интерфейсов и прототипирования с возможностью организации совместной работы в режиме реального времени. 

Сервис доступен по подписке, предусмотрен бесплатный тарифный план для одного пользователя. Имеются офлайн-версии для Windows, macOS. Реализована интеграция с корпоративным мессенджером Slack и инструментом прототипирования Framer. Используется как для создания упрощённых прототипов интерфейсов, так и для детальной проработки дизайна интерфейсов мобильных приложений, веб-сайтов, корпоративных порталов. 

## История

Одноимённая компания, разрабатывающая сервис, была основана в 2012 году Диланом Филдом; в 2013 году привлекла $3,8 млн, к 2015 году инвестиции в проект составили $14 млн. В начале 2018 года удалось привлечь дополнительные $25 млн.

К началу 2019 года Figma вышла на 1 миллион зарегистрированных пользователей. В 2019 году создатели редактора привлекли $40 млн от венчурного фонда Sequoia Capital, оценочная стоимость бизнеса составила $400 млн. В 2020 году компания привлекла $50 млн, достигнув оценки капитализации в $2 млрд.

В сентябре 2022 года корпорация Adobe объявила о достижении договоренности о покупке Figma за 20 миллиардов долларов. В случае одобрения властями сделка будет закрыта в 2023 году. Предполагается, что Figma сохранит самостоятельность. В феврале 2023 года было объявлено, что Европейская комиссия рассмотрит вопрос о приобретении в соответствии с законодательством Европейского союза о слияниях. 


