---
layout: post
title:  Диагностика жесткого диска и восстановление данных
category: Diagnostics
---

## Диагностика жесткого диска и восстановление данных

- WHDD — консольная Ncurses утилита для диагностики жёстких дисков и восстановления данных с них.

WHDD позволяет протестировать жёсткие диски или другое блочное устройство на скорость чтения и записи (определение времени доступа). Утилита имеет псевдографический интерфейс и визуализирует процесс выполнения (подобно DOS-утилите MHDD).

Одним из основных достоинств WHDD является возможность выявления сбойных участков (бэд-секторов) на поверхности жёсткого диска. Утилита работает с тестируемыми дисками непосредственно через порты ввода-вывода, то есть на самом низком уровне, что позволяет получить наиболее достоверные результаты.

WHDD во время сканирования помечает бэд-сектора (bad sector / bad block), остальные блоки упорядочиваются по времени доступа к ним. В утилите присутствует функция копирования носителя, оптимизированная для максимально быстрого извлечения данных.
Запуск

1. Для запуска утилиты введите в консоли:

- whdd

2. Выберите диск, с которым хотите работать 

3. Выберите действие, которое хотите выполнить с диском: 

    - Show SMART attributes — просмотр атрибутов S.M.A.R.T.

    - Read test — тест на читаемость диска

    - Device copying — копирование жёсткого диска

    - Write zeros — заполнить жёсткий диск нулями

    - Setup Host Protected Area (HPA) — настройки защищённой области пользователя

## Просмотр атрибутов S.M.A.R.T.

Команда **Show SMART attributes** отобразит данные о диске. 

### Тест на читаемость диска

- a. Выбираем параметр API (ata / posix). 

Например, для SATA-диска набираем ata, для внешнего носителя - подключенного по USB - posix

- b.Выбираем начальный сектор (по умолчанию 0) 

- c.Выполняется тест 

    - res

## Копирование жёсткого диска

Заполнить жёсткий диск нулями

- a.Соглашаемся с тем, что "данная операция может сделать все наши данные недоступными или даже полностью уничтожить" 

- b.Выполняется очистка 


