Терминал - удивительная штуковина в Linux. В нём можно выполнять различные команды: на установку/удаление программ; открытие программ; добавления репозиториев; посмотреть информацию о компьютере и системе, и пр.

Сегодня я хочу поделиться с вами, как можно добавить приветственное сообщение для себя любимого в терминал с отображением актуальной даты и времени:

Выполните следующую команду в терминале на редактирование файла .bashrc:

- nano ~/.bashrc

Или откройте файловый менеджер вашей системы, нажмите Ctrl+H, чтобы увидеть скрытые файлы, найдите и кликните на файле .bashrc.

Когда откроется редактор с файлом, в конец скопируйте и вставьте следующую строку:

- echo \ Привет, Владимир! Сегодня: $(date +%A\ %e\ %b\ %Yг.\ Актуальное\ время-%H:%M)

у меня:

- echo \Trisquel GNU/Linux Aramo 11.0! Сегодня: $(date +%A\ %e-\%m-\%Yг.\ Актуальное\ время\ %H:%M)

---

edit ~/.bashrc

и своём текст. редакторе добавляете в самом конце что хотели. Например так:

echo \ Привет! Сегодня: $(date +%A\ %e\ %b\ %Yг.\ Местное\ время-%H:%M)

echo \ install - Установить/обновить пакеты.

echo \ remove - Удалить пакеты.

echo \ purge - Удалить пакеты и их файлы настройки.

echo \ clean - Удалить скачанные файлы пакетов.

echo \ autoclean - Удалить старые скачанные файлы пакетов.

echo \ update - Скачать список новых/обновлённых пакетов.

echo \ safe-upgrade - Выполнить безопасное обновление.

echo \ full-upgrade - Выполнить обновление, возможна установка и 
удаление пакетов.

echo \ sudo aptitude -f install

---

echo \ Нет смысла существовать, надо жить!

echo \ Нет ни лучшего, ни худшeго пути. Есть только твoй Путь.

echo \ Если боишься — не делай, a если делаешь, то уже ничeго не бойся.

---

И не забудьте сохранить.
