---
layout: post
title:  PATH_BASH
category: Linux
---



Для того, чтобы посмотреть содержимое переменной **PATH** в **Linux**, выполните в терминале 
команду:

>echo $PATH

 На экране появится перечень папок, разделённых двоеточием. Алгоритм поиска пути к требуемой 
 программе при её запуске довольно прост. Сначала **ОС** ищет исполняемый файл с заданным именем в 
  текущей папке. Если находит, запускает на выполнение, если нет, проверяет каталоги, 
  перечисленные в переменной **PATH**, в установленном там порядке. Таким образом, добавив свои 
  папки к содержимому этой переменной, вы добавляете новые места размещения исполняемых и 
 связанных с ними файлов.

Для того, чтобы добавить новый путь к переменной **PATH**, можно воспользоваться командой 
**export**. Например, давайте добавим к значению переменной **PATH** папку **/opt/local/bin**. 
Для 
того, 
 чтобы не перезаписать имеющееся значение переменной **PATH** новым, нужно именно добавить 
(дописать)
это новое значение к уже имеющемуся, не забыв о разделителе-двоеточии:

>export PATH=$PATH:/opt/local/bin

Теперь мы можем убедиться, что в переменной **PATH** содержится также и имя этой, добавленной нами, 
папки:

>echo $PATH

Вы уже знаете как в Linux добавить имя требуемой папки в переменную **PATH**, но есть одна проблема 
 — после перезагрузки компьютера или открытия нового сеанса терминала все изменения пропадут, 
 ваша переменная **PATH** будет иметь то же значение, что и раньше. Для того, чтобы этого не 
произошло, нужно закрепить новое текущее значение переменной **PATH** в конфигурационном системном файле.

 В **ОС Ubuntu** значение переменной **PATH** содержится в файле ***/etc/environment***, в 
 некоторых других 
  дистрибутивах её также можно найти и в файле /etc/profile. Вы можете открыть файл 
 ***/etc/environment*** и вручную дописать туда нужное значение:

>sudo vi /etc/environment
>
>PATH="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games
> :/opt/local/bin"

 Можно поступить и иначе. Содержимое файла **.bashrc** выполняется при каждом запуске оболочки **Bash**. 
  Если добавить в конец файла команду **export**, то для каждой загружаемой оболочки будет 
  автоматически выполняться добавление имени требуемой папки в переменную **PATH**, но только для 
 текущего пользователя:

>vi ~/.bashrc
>
>export PATH=$PATH:/opt/local/bin