---
layout: post
title: Консольные команды для выключения Linux
category: Linux
---

#### Способ 1: shutdown

 Известная многим команда **shutdown** стала первой из тех, о которых мы хотим рассказать в рамках 
  сегодняшнего материала. К этой утилите применимы дополнительные опции, поэтому давайте сначала 
 остановимся на них:

>-H, —halt — отключение питания без предварительного завершения всех процессов;
>
>-P, —poweroff — стандартное отключение системы;
>
>-r, —reboot — отправка системы на перезагрузку;
>
>-k — не выполняет никаких действий, а только выводит на экран сообщение о выключении;
>
>--no-wall — отключение без вывода соответствующего сообщения;
>
>-c — отмена запланированного отключения.

Теперь давайте рассмотрим несколько простых методов использования **shutdown** с применением 
дополнительных опций.

 Запустите «**Терминал**» удобным для вас образом, например, через соответствующий значок в разделе 
 «**Приложения**» или путем нажатия горячей клавиши **Ctrl + Alt + T**.

В появившейся строке введите **sudo shutdown -h now**, чтобы выключить компьютер немедленно.

 Это действие осуществляется от имени суперпользователя, поэтому придется подтвердить его вводом 
 пароля. После этого **ПК** сразу же будет отключен.

 Если вы хотите отсрочить отключение, например, на **пять минут**, придется изменить строку на 
 **sudo 
 shutdown -h +5**, где **+5** как раз и является указанным временем, через которое операционная 
 система завершит свою работу.

При вводе команды **sudo shutdown -c** произойдет отмена запланированного выключения.

Используйте **sudo shutdown -h 21:00**, чтобы установить точный момент выключения, изменив время на 
необходимое.

#### Способ 2: reboot

 Если вы обратите внимание на указанную по ссылке выше статью по перезагрузке **Linux** через 
  консоль, то увидите, что позволяет справиться с этой задачей команда **reboot**. Для нее 
 применимы 
  дополнительные аргументы, позволяющие просто отключить систему. 

 Тогда строка ввода должна 

 обрести вид **sudo reboot -p**.
 
Введите ее и активируйте, чтобы сразу же завершить текущий сеанс.

#### Способ 3: poweroff

 Последняя команда, о которой мы хотим поговорить в рамках сегодняшнего материала, называется 
  **poweroff**. Собственно, ее название уже говорит само за себя, а в консоль от вас требуется 
  только ввести это же слово, чтобы компьютер сразу же выключился. Никаких дополнительных опций 
  при этом применять не придется, а других особенностей у утилиты нет, в связи с чем на этом и 
 закончим ознакомление с ней.

#### Способ 4: Подсистема SysRq

 Если вы знакомы с расположением клавиш на клавиатуре, то знаете, что там располагается 
  переключатель с названием «**SysRq**» (его название прописано не на всех клавиатурах, но при этом 
  он всегда находится на клавише **Print Screen**). В операционных системах **Linux** существует 
  одноименная подсистема, работающая на уровне ядра. Если вы зажмете соответствующую комбинацию 
  клавиш, система завершит свою работу.
 
Выглядит эта комбинация так: 

**Alt + SysRq + O**

Мы решили 
  рассказать об этом варианте в конце сегодняшней статьи, поскольку иногда не получается ввести 
 даже консольные команды, чтобы выключить компьютер.
