---
layout: post
title:  hotkey Sublime Tex
category: Linux
---

 Очень полезно потратить немного времени на изучение быстрых клавиш **Sublime Text**. Комбинации, 
 которые я использую наиболее часто, перечислены ниже: 

	• CTRL + K: удаляет текущую строку.
	• CTRL + X: разрезает текущую строку.
	• CTRL + SHIFT + UP перемещает выделенный текст вверх.
	• CTRL + SHIFT + DOWN перемещает выделенный текст вниз.
	• CTRL + W: закрывает текущую вкладку.
	• CTRL + KK: удаляет все от курсора до конца строки.
	• CTRL + F: найти.
	• CTRL + H: найти и заменить.
	• CTRL + KU: преобразование выбранного текста в верхний регистр.
	• CTRL + KL: преобразование выбранного текста в нижний регистр.
	• CTRL + KB: переключить боковую панель.
	• CTRL + [: отменить текущую строку.
	• CTRL +]: отступ текущей строки.
	• CTRL + M: перейти к закрывающей скобке или нажмите еще раз, чтобы перейти к открывающей скобке.
	• CTRL + /: комментарий/раскомментирование текущей строки или выбора.

#### HTML-горячие клавиши:

	• ALT +.: Завершает текущий тег HTML.
	• ALT + SHIFT + W: обернуть тег (по умолчанию — <p>).

#### Некоторые специфичные горячие клавиши:

	• ALT + SHIFT + [NUMBER]: разбивает представление на столбцы [NUMBER], где [NUMBER] — 1-4.
	• ALT + SHIFT + 8: разбивает представление на сетку 2x2.
	• CTRL + 0: фокусируется на боковой панели.
	• CTRL + 1-4: фокусируется на столбце 1-4.
	• CTRL + SHIFT + 1-4: перемещает файл в столбец 1-4.

***Полный список сочетаний клавиш Sublime Text 3 доступен здесь***.

>**Источник:** <https://techcave.ru/posts/103-nastroika-sublime-text-dlja-python.html> 
