---
layout: post
title: Fish
category: Linux
---

#fish #shell

## Установите Fish в качестве оболочки по умолчанию

Если вам понравилась эта оболочка, вы можете установите его в качестве оболочки по умолчанию. Для этого используйте команду chsh:
	
chsh -s /usr/bin/fish

здесь, / usr / bin / fish Это путь к fish. Если вы не знаете правильный путь, вам поможет следующая команда:
	
which fish

По завершении выйдите из системы и перезапустите Sesion чтобы использовать новую оболочку по умолчанию.

Запомнить некоторые скрипты, написанные для Bash, могут быть не полностью совместимы с Fish.

Если вы хотите вернуться к Bash, просто запустите:
	
bash

Если вы хотите, чтобы Bash постоянно использовался в качестве оболочки по умолчанию, запустите:
	
chsh -s /bin/bash

---

## Применение

Чтобы переключиться на оболочку fish из вашей оболочки по умолчанию, вам нужно просто ввести в терминале команду

fish

Вы можете найти конфигурацию fish, вот по такому пути ~/.config/fish/config.fish (аналогично .bashrc). Если этого файла не существует, просто создайте его.

## Автоматическая подстановка кода

Когда я набираю команду, он автоматически предлагает дополнить команду. Например, я набираю несколько первых букв команды, он подставляет мне вариант команды, и я нажимаю TAB чтобы дополнить команду.Если вы нажмете клавишу TAB два раза, то у вас будет список доступных команд с этими первыми буквами. 

Вы можете выбрать перечисленные команды из списка, используя клавиши со стрелками вверх/вниз. Для того чтобы выбрать команду, которую вы хотите запустить, просто нажмите клавишу со стрелкой вправо и нажмите ENTER, чтобы запустить ее.

Вам больше не понадобится CTRL + R!

Как вы уже знаете, в оболочке Bash, мы делаем обратный поиск, нажимая сочетание клавиш ctrl + r, для поиска команд которые мы набирали ранее. Но это не обязательно в Fish.

## Веб-конфигурация

Это еще одна интересная особенность Fish. Мы можем установить наши цвета, просмотреть функции, переменные, историю, привязки клавиш с веб-страницы.

## Чтобы запустить интерфейс веб-конфигурации, просто введите:

fish_config

На этой странице, вы можете изменять цветовую схему по вашему желанию, также доступны и другие функции, с которыми вы можете ознакомится самостоятельно.

После окончания редактирования, не закрывая страницу, нажмите в терминале клавишу Enter, чтобы изменения вступили в силу.
Отключить приветствие

По умолчанию, при запуске, оболочка приветствует вас (Добро пожаловать в fish, дружественную интерактивную оболочку). Если вы не хотите видеть это сообщение, вы можете отключить его. Для этого отредактируйте файл конфигурации:

nano ~/.config/fish/config.fish

Добавьте следующую строку:

set -g -x fish_greeting ''

Вместо отключения приветствия, вы также можете установить любое приветственное сообщение.

Например

set -g -x fish_greeting 'Добро пожаловать LinuxTheBest'

## Установить Fish в качестве оболочки по умолчанию

Вам понравилась оболочка? Тогда вы можете установить ее по-умолчанию. 

Для этого используйте команду chsh:

chsh -s /usr/bin/fish

Где /usr/bin/fish - это путь к оболочке fish. Если вы не знаете правильный путь, вам поможет следующая команда.

which fish

Выйдите из системы, а затем обратно войдите, чтобы использовать новую оболочку по умолчанию.

Помните, что многие сценарии оболочки, написанные для Bash, могут не полностью быть совместимы с fish.

## Чтобы вернуть Bash, просто запустите:

bash

Если вы хотите, чтобы оболочка Bash была в качестве оболочки по умолчанию, введите:

chsh -s /bin/bash

---
