---
layout: post
title:  Основные команды терминала
category: Linux
---


**ls**
     
Эта команда выводит список файлов в каталоге. Пользователи *Windows* и *DOS* найдут её аналогичной команде *dir*. При простом выполнении *ls* выведет список файлов в текущем каталоге. 
     
**cd**
     
Команда *cd* используется для смены рабочего каталога. Просто наберите *cd* и затем имя каталога, в который вы хотите перейти.
	 
- cd /user
     
 Обратите внимание, что если вы не указываете слэш в начале пути, команда пытается переместится в под-каталог текущего каталога.
     
Команда *cd* отличается от остальных тем, что она встроена в оболочку. В общем, это означает, что для этой команды нет *man* страницы. Вместо этого вам надо обратиться к *help* вашей оболочки. Например:
     
- help cd
- cd --help

Эта команда выдаст вам опции команды **cd**.
     
**more**
     
*more* это то, что мы называем утилитой для разбиения на страницы. Часто вывод определённой команды больше, чем размер экрана. Отдельные команды не знают, как разбить свой вывод на несколько экранов. Они предоставляют это утилите разбиения на страницы.
     
Команда *more* разбивает вывод на отдельные экраны и ждёт, пока вы нажмёте пробел до того, как выводить следующий экран. Нажатие ввода сместит экран на одну строчку вниз.

**less**
     
Команда *more* очень удобна, но зачастую вы встретитесь с ситуацией, когда вы пропустили тот экран, который вам необходим. *more* не позволяет вернуться. Команда *less* позволяет вам сделать это. Она используется так же, как и *more* команда, так что примеры, приведённые выше справедливы и для неё. В общем, *less* больше, чем more.
     
**cat**
     
*cat* это сокращение от ''*concatenate*'' (сцеплять, связывать). Изначально была разработана для объединения нескольких текстовых файлов в один, но может быть использована и для других целей.
     
Чтобы объединить два или несколько файлов в один, просто перечислите файлы после *cat* команды и перенаправьте вывод в новый файл. *cat* работает со стандартным вводом и выводом, поэтому вам надо воспользоваться символами оболочки для пере направления. Например:
     
-  cat file1 file2 file3 > bigfile
     
Эта команда возьмёт содержимое фалов:

 *file1, file2 и file3*

  и объединит их в файл 
  
  *bigfile*
     
Вы можете также использовать *cat* для просмотра содержимого фалов. Многие пользователи для просмотра текстовых фалов выполняют *cat*, имя фала, и затем пропускают вывод через *more* или *less*:
     
- cat file1 | more
     
 Так же *cat* часто используется для копирования фалов. Вы можете скопировать любой файл, выполнив:
     
- cat /bin/bash > ~/mybash
     
Файл */bin/bash* будет скопирован в ваш домашний каталог, под именем *mybash*.
     
**touch**
     
*touch* используется для изменения временных атрибутов файла. С помощью этой команды вы можете изменить отметку времени доступа и отметку времени изменения файла. Если указанный файл не существует, то *touch* создаст пустой файл с указанным именем. Чтобы пометить файл текущим системным временем, выполните такую команду:
     
- touch file1
     
Эта команда имеет несколько опций, включая опции для уточнения, какую временную метку изменить, какое время использовать, и ещё много других.
     
**echo**
     
Команда *echo* выводит указанный текст на экран. Строку, которую вы хотите вывести, следует указать после *echo* команды. По умолчанию *echo* выведет текст и символ перевода строки после него. Вы можете указать опцию *-n*, чтобы строка не переводилась. Опция *-e* укажет команде искать эскейп символы в строке и выполнить их.
     
**mkdir**
     
*mkdir* создаёт новый каталог. Просто укажите имя каталога, который вы хотите создать после имени команды. Вот пример создания под-каталога *newdir* в текущем каталоге:
     
- mkdir newdir
     
Так же вы можете указать путь:
     
- mkdir /usr/local/newdir
     
Опция *-p* укажет *mkdir* создавать ''*вложенные*'' каталоги. Так, если в выше приведённом примере каталог */usr/local* не существует, то программа выдаст сообщение об ошибке. Указание параметра *-p* заставить программу создать */usr/local* и *newdir* каталоги:
     
- mkdir -p /usr/local/hejaz
     
**ln**
     
*ln* используется для создания ссылок на файлы. Это могут быть как жёсткие - *hard*, так и гибкие или символические *-soft, *symbolic* ссылки.Если вы хотите создать символическую ссылку на каталог */var/media/mp3* и расположить ссылку в вашем домашнем каталоге, вам необходимо выполнить такую команду:
     
- ln -s /var/media/mp3 ~/mp3
     
Опция *-s* указывает команде *ln*, что ссылка должна быть символическая. Затем задаётся цель ссылки, и в конце указывается как она будет называться. В приведённом случае будет создан *файл mp3*, указывающий на */var/media/mp3*. Вы можете назвать ссылку как вам заблагорассудиться, просто изменив последний из параметров команды *ln*.
     
Создание жёстких ссылок производится аналогично. Только опускается опция *-s*. Для примера, создадим жёсткую ссылку на тот же каталог, что и в примере выше:
     
- ln /var/media/mp3 ~/mp3
     
**cp**
     
*cp* применяется для копирования файлов. Пользователи *DOS* найдут её похожей на команду *copy*. Эта команда имеет очень много опций. Загляните в *man* страницу.
     
Обычный вариант использования команды это копирование файла из одного места в другое. Например:
     
cp newfile /tmp
     
Эта команда создать копию файла *newfile* из текущего каталога в */tmp* каталог.
     
Многие пользователи предпочитают сохранять временные отметки файлов при копировании. Вот вам пример:
     
- cp -a newfile /tmp
     
Это сохранит все временные отметки оригинального файла для копии.
     
Для того, чтобы рекурсивно скопировать содержимое каталога в другой каталог, вы воспользуетесь такой командой:
     
- cp -R adirectory /tmp
     
Это скопирует *adirectory* в каталог */tmp*.
     
**mv**
     
*mv* перемещает файлы из одного места в другое. Пользователи *DOS* найдут её похожей на *move* команду. При использовании команды надо указывать источник и назначение. Вот пример обычного использования *mv*:
     
- mv myfile /usr/local/share/hejaz
     
**rm**
     
*rm* удаляет файлы и деревья каталогов. Аналогия для пользователей *DOS - del* и *deltree*. Использование rm может быть очень опасным, если вы не отдаёте себе отчёта в том, что вы делаете. В отличие от *DOS* и *Windows* в *Linux* удалённые файлы восстановлению не подлежат.
     
Чтобы удалить отдельный файл, укажите его имя после имени команды:
     
- rm file1
     
Если у вас нет прав записи для этого файла, то вы получите сообщение об ошибке доступа. Чтобы удалить файл, несмотря ни на что, воспользуйтесь *-f* опцией:
     
- rm -f file1
     
Чтобы целиком удалить каталог, воспользуйтесь обеими *-r* и *-f* опциями. Вот вам хороший пример того, как удалить всё содержание вашего диска. Надеемся, вы не захотите выполнить такую команду. В любом случае, вот пример команды:
     
- rm -rf /
     
Будьте очень осторожны при использовании rm; вы можете подстрелить себя в ногу. За получением дополнительных опций, обращайтесь к man страничке.
     
**rmdir**
     
*rmdir* удаляет каталоги из файловой системы. Каталог должен быть пустым, иначе команда не сможет удалить его. Синтаксис прост:
     
- rmdir newdir

Удалить каталог с файлами:

- rmdir -r newdir
     
 Этот пример удалит *hejaz* под-каталог в текущем рабочем каталоге:
     
rmdir newdir1
     
Если этот каталог не существует, rmdir скажет вам об этом. Вы так же можете указать полный путь к каталогу, который хотите удалить:
     
- rmdir /tmp/hejaz
     
Этот пример попробует удалить hejaz каталог, являющийся под-каталогом */tmp* каталога.
     
 Вы так же можете удалить каталог, и все его родительские каталоги, указав *-p* опцию.
     
- rmdir -p /tmp/hejaz
     
Эта команда вначале попытается удалить каталог *hejaz*, внутри */tmp*. Если это удастся, команда попытается удалить */tmp* каталог. *rmdir* продолжит удаление указанных каталогов, пока не столкнуться с ошибкой, или не удалит все указанные каталоги.
     
**Итог**
     
Ну и наконец, вы должны понимать, почему **rm -rf /** это очень и очень плохая идея.
     
