---
layout: post
title:  виджет погоды
category: Linux
---

#погода


Сделал себе виджет погоды на гноме.
Ну как виджет?.. Сейчас расскажу.

1. Качаем обоину размером с рабочий стол. У меня это 1920х1080.
Сохраняем её в папку Изображения, как, например, оригинал.jpg.
Делаем копию и обзываем обоина.jpg.
Выбираем обоина.jpg картинкой на рабочий стол. 😉

2. Делаем скрипт (назвал wttr.in) по следующему образцу:
```
#!/bin/bash
convert '/home/survolog/Изображения/оригинал.jpg' <(curl wttr.in/Саранск_pQ_transparency=100_lang=ru.png) -geometry +1025+530 -composite '/home/survolog/Изображения/обоина.jpg'
```
где

#!/bin/bash - оно само по себе.

convert - программа преобразования изображений.

'/home/survolog/Изображения/оригинал.jpg' - адрес файла оригинал.jpg

< - символ того, что будем преобразовывать картинку из оригинал.jpg.

curl - программа для лазания по ссылке.

wttr.in - консольный сайт прогноза погоды.

Саранск - населённый пункт, на который нужен прогноз.

pQ_transparency=100_lang=ru - значения ключей можно посмотреть командой:

curl -H "Accept-Language: ru" wttr.in/:help

Ключ p означает картинку.

Ключ Q убирает некоторые надписи.

transparency=100 - прозрачность от 0 (невидим) до 255 (непрозрачен)

lang=ru - выдаёт слова на русском.

-geometry +1025+530 - расположение левого верхнего угла прогноза на обоине. Отсчёт слева сверху в пикселах. Первое число по горизонтали, второе - по вертикали.

-composite - ключ для convert.

'/home/survolog/Изображения/обоина.jpg' - адрес файла обоина.jpg

3. Копируем переделанную нами команду (начиная с convert) в консоль, и проверяем, что изображение на рабстоле действительно поменялось так, как нам надо. Правим команду при необходимости, после чего вставляем обратно в скрипт.

4. Говорим "уф".

5. Осталось добавить скрипт в кронтаб.

Выполняем в консоли команду:

- crontab -e

Поздравляю, мы (по умолчанию) попали в vim!

Переключаемся обязательно в en раскладку.

Нажимаем букву "a" в en раскладке.

Вводим текст:
```
*/30 * * * * /home/survolog/Изображения/wttr.in &> /dev/null
```
где */30 - скрипт будет выполняться раз в полчаса.

/home/survolog/Изображения/wttr.in - адрес скрипта. Без пробелов. Если с пробелами, то заключаем в 'одинарные кавычки'.

&> /dev/null - отключает сообщение о выполнении скрипта.

Нажимаем Esc.

Вводим :wq

Нажимаем Enter.

"Виджет" погоды готов. 😉


