---
layout: post
title:  vrms (Virtual Richard M. Stallman, Виртуальный Ричард М. Столлман)
category: Linux
---

#vrms

## **vrms** (англ. Virtual Richard M. Stallman, Виртуальный Ричард М. Столлман)

позже переименованный в check-dfsg-status , — это программа , которая анализирует и находит несвободные(проприетарные) пакеты установленные в настоящее время в системе на основе Debian и сообщает об этом.

Программа также сообщает процент несвободных пакетов в системе. 

Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/Vrms

## Arch и основанные на Arch

Установка: yay -S vrms-arch

Команда проверки: vrms

Проверьте. Просто интересно!

## Debian и основанные на Debian

Скачать:

[vrms_1.25ubuntu2_all.deb](https://ubuntu.pkgs.org/20.04/ubuntu-universe-amd64/vrms_1.25ubuntu2_all.deb.html)

wget -c http://archive.ubuntu.com/ubuntu/pool/universe/v/vrms/vrms_1.25ubuntu2_all.deb

Сам файл будет скачан в домашнюю папку типа:

- $ /home/jenit

Установка: щелкнуть мышкой два раза по файлу,начнется установка.

Команда проверки: vrms

Проверьте. Просто интересно!

Можно так же скачать табол,распаковать и раскидать папки и файлы по директориям.

[check-dfsg-status-master.tar](https://salsa.debian.org/debian/check-dfsg-status)

Создать алиас для запуска,так удобнее.

**Из тарбола можно установить в ЛЮБОЙ ОС Linux**

OPTIONS

       All options can be prefixed with -- (eg: --noexplain) to turn them off.

       -q, --quiet
              Do nothing if there are no non-free packages installed.

       -e, --explain
              Give a brief explanation of why each package is non-free, if available. This is the
              default.

       -s, --sparse
              Just output a list of non-free packages.

       --reason-dir=DIR
              Use DIR as the reason directory, instead of /usr/share/vrms/reasons/.

       -h, --help
              Display help.

       -d, --debug
              Generate debugging information.

NAME

       vrms - report of installed non-free software

SYNOPSIS

       vrms [OPTION] ...


