---
layout: post
title:  Runtu LITE
category: Linux
---

#runtu

## Runtu LITE 22.04.1 х64 - 20230106

### *« Январь 12, 2023, 20:42:10 »*

Представлено обновление версии 64-разрядного дистрибутива Runtu LITE 22.04 х64 на пакетной базе релиза Jammy Jellyfish 22.04.1 LTS. 

Сборка имеет базовый набор пользовательского ПО с возможностью установки на жёсткий диск.


### ***Основные элементы системы:***

Менеджер дисплея   -            LightDM 1.30

Оконный менеджер     -         Openbox 3.6.1

Файловый менеджер    -        PCManFM 1.3.2

Панель рабочего стола    -    LXPanel 0.10.1

Менеджер сети            -         NetworkManager 1.36.6 (dsl/pppoe, pptp, l2tp, sstp, ssh, openvpn и vpnc)

Текстовый редактор     -        Geany 1.38

Офисный пакет           -         Libreoffice 7.4.3

Браузер               -                 Firefox 108.0.2 (+uBlock Origin)

Видеоплеер            -              VLC 3.0.16

Аудиоплеер           -               DeaDBeeF 1.8.8


Менеджер питания        -       xfce4-power-manager

Менеджер Bluetooth      -       Blueman

Звуковой сервер         -         PulseAudio

Версия ядра:             -          5.15.0-56-generic

Версия Xorg:              -         2:21.1.3
 

## Минимальные системные требования:

RAM - 1024Mb

CPU - x64

HDD - 8Gb


Логин:    runtu

Пароль:  пустой

---

Служебные комментарии:

- заблокирована возможность установки snap-приложений на уровне приоритетов APT. При необходимости поддержки данного типа пакетов нужно удалить конфиг /etc/apt/preferences.d/nosnap.pref и обновить индекс пакетной базы;

- браузер Firefox установлен в виде deb-пакета из подключенного PPA-репозитория Mozillateam, т.к. штатно в релизе 22.04 Firefox поставляется в виде snap. Предустановлено расширение uBlock Origin.

Предустановлен офисный пакет Libreoffice 7.4.3~rc2 в составе: Writer, Calc, Impress, Math и Draw. 

В меню "Офис" добавлены ярлыки для установки подсистем печати и сканирования. Если установка данного ПО не планируется (ярлыки в меню не нужны), следует удалить файлы printinstall и scaninstall в каталоге /var/lib/misc/.

### *Добавлены утилиты для настройки рабочего окружения:*

Obconf (настройка параметров Openbox)

LXInput (настройка параметров клавиатуры и мыши)

LXHotkey (настройка клавиатурных сочетаний)

Версия утилиты Memtest86+ для тестирования ОЗУ в режиме BIOS/Legacy из меню LiveCD обновлена до v6.01

Версия утилиты Memtest86 для тестирования ОЗУ в режиме UEFI из меню LiveCD обновлена до v10.2

Добавлены утилиты для работы с дисками:

gnome-disk-utility

whdd (аналог mhdd)

Добавлен VNC-сервер Vino для возможности удалённого управления сеансом

В загрузочное меню UEFI-режима добавлен пункт запуска EFI Shell от проекта TianoCore EDK2.

---
