---
layout: post
title:  Исправление неровных краев изображения с помощью Gimp
category: Linux
---

## Как очистить края в GIMP?

### Исправление неровных краев изображения с помощью Gimp

используйте инструмент нечеткого выбора, чтобы выбрать свой рисунок.

Нажмите «Выбрать», затем «граница» и выберите границу на 2 пикселя.

Нажмите «Фильтры», затем «Размытие», затем «Размытие по Гауссу» и задайте размытие по Гауссу на 4 пикселя.

Убедитесь, что изображение выбрано, и нажмите «Выбрать», затем «Увеличить» и увеличить на 1 пиксель.

### Как исправить размытые края в GIMP?

Перейдите в меню «Фильтры» > «Размытие» > «Размытие по Гауссу» и примените небольшое размытие, чтобы распределить область, к которой будет применяться повышение резкости. Вернуться к изображению, т.е. больше не показывать маску слоя. Щелкните правой кнопкой мыши маску слоя и снимите флажок «Показать маску слоя».

### Как убрать белые края в GIMP?

С помощью палочки выберите фон.

Щелкните, удерживая клавишу Shift, в любых изолированных областях, которые вы хотите удалить (петли в «O», «P»…)

Выберите> Увеличить на один пиксель, чтобы выделение перетекало через пиксели на краях объектов.

Color>Color to alpha и удалите белый.

### Как сгладить края выделения в Gimp?

Простой способ сгладить грубое выделение — использовать «Выделение->Искажение…». При значении Spread, равном нулю, параметр Smooth будет определять, насколько края вашего выделения будут «закруглены» (параметр Granularity имеет меньший эффект, когда Spread равен нулю, но может иметь значение для больших изображений).

### Как сгладить края в GIMP после удаления фона?

Метод ahandle работает, но если вам действительно нужен чистый край, вот метод, который я бы предложил.

Используйте инструменты выделения, чтобы выбрать фон.
Наоборот.
Добавьте маску к слою с изображением, используя это выделение.
Размывайте маску до тех пор, пока не исчезнут алиасинг [зубчатые края].

### Какой инструмент Gimp использует текущую кисть для осветления или затемнения цвета изображения?

Инструмент «Осветлитель» или «Затемнитель» использует текущую кисть для осветления или затемнения цветов изображения. Режим определяет, какой тип пикселей будет затронут.

### Как улучшить качество изображения в GIMP?

Как изменить разрешение изображения с помощью GIMP

Открыв GIMP, выберите «Файл» > «Открыть» и выберите изображение. …

Выберите «Изображение» > «Размер печати».

Появится диалоговое окно «Установить разрешение печати изображения», как показано на рисунке ниже. …

В полях Разрешение X и Y введите желаемое разрешение. …

Нажмите кнопку ОК, чтобы принять изменения.

### Как вырезать фигуру из изображения

Загрузите свое изображение в онлайн-редактор изображений.

Нажмите кнопку «Вырезать фигуры» на панели инструментов.

Выберите форму, которую вы хотите использовать для своего изображения.

Измените размер изображения или формы наложения с помощью ползунков в соответствии с вашими потребностями.

Установите размытие границ для эффекта затухания краев.

### Как раскрасить в альфу в GIMP?

Нажмите «Цвет» в строке меню и выберите «Цвет в альфа-канал». Откроется диалоговое окно «Цвет в альфа-канал», в котором будет показан небольшой предварительный просмотр вашего изображения. Функция Color to Alpha позволяет выбрать цвет изображения и сделать его прозрачным.

## Как сделать прозрачную рамку в GIMP?

### GIMP Нечеткая прозрачная рамка

Откройте фото.

Выделить – выделить все.

Слой-Прозрачный-Добавить альфа-канал.

Фильтр-Декор-Нечеткая граница.

В диалоговом окне «Нечеткая граница» убедитесь, что флажок «Свести изображение» не установлен. Остальные параметры регулируйте по вкусу. …

Выберите копию, сделанную процессом.

Слой-прозрачность-альфа для выбора.

Слой – удалить слой.

### Как размыть края gimp

Инструмент « Размывание/Резкость » на панели инструментов


Инструмент Размывание использует активную кисть для локального размывания или увеличения резкости в изображении. Размывание полезно, когда некоторые элементы изображение сильно выделяются, и их необходимо смягчить. Для размывание всего слоя или большой его части лучше использовать один из фильтров размывания. Направление штриха кисти не имеет значения: для направленного размывания используйте инструмент « Палец » 

В режиме « Усилить резкость » , инструмент усиливает контраст в области наложения штриха. Слегка повышенная резкость может дать хороший эффект, но чрезмерное применение будет создавать шум. Некоторые из Фильтров улучшения, в частности Нерезкая маска, выполняют работу по повышению резкости областей слоя гораздо более чисто.

Можно создать сложную кисть резкости при помощи инструмента Штамп. Для этого, сначала продублируйте рабочий слой и примените к копии фильтр резкости, например « Нерезкая маска » . Затем переключитесь на инструмент « Штамп » , укажите его источник как « Изображение » , а выравнивание — « С регистрацией » . Укажите непрозрачность равной примерно 10. Нажмите на изображение-источник, держа Ctrl . Если сейчас рисовать на исходном изображении, исходная и резкая версии слоя совместятся под мазком.

Размывание и резкость работают постепенно: повторное проведение кисти по тому же месту усиливает эффект. Параметр «Частота» позволяет установить, насколько быстро аккумулируется этот эффект. Параметр непрозрачности, тем не меенее, можно использовать для ограничения объёма размывания, выполненного одним штрихом, вне зависимости от числа повторений.

### Активация инструмента

Инструмент можно вызвать следующими способами:

Из меню изображения Инструменты → Рисование → Размывание/Резкость .

Инструмент также можно активировать щелчком по значку на панели инструментов.

С помощью комбинации клавиш Shift + C .

### Клавиши-модификаторы (по умолчанию)

Обратитесь к Общей информации инструментов кисти за описанием клавиш-модификаторов, общих для всех инструментов кисти.

Нажатие клавиши Ctrl переключает режим между размыванием и резкостью. Она меняет значение в параметрах инструмента на противоположное.

Обычно параметры инструмента отображаются в панели, присоединенной к панели инструментов, как только вы активируете его. Если их там нет, вы можете перейти к этой панели, выбрав в меню пункт Окна → Панели → Параметры инструмента .

Обратитесь к обзору рисующих инструментов за описанием параметров, общих для всех инструментов рисования.

Жёсткие края : этот параметр придаёт жёсткий контуробласти размывания или повышения резкости.

В режиме Размывание точки, затронутые кистью, сливаются с соседними точками, таким образом создавая больше однообразия в зоне мазка. В режиме Резкость точки становятся более отличные от соседних: это усиливает контраст под мазком. Слишком много резкости приводит к пятнистости. Любое установленное значение можно поменять на противоположное, нажав клавишу Ctrl .

« Действие » определяется математическим методом на матрицах.

Ползунок Скорость определяет силу эффекта размывания или повышения резкости.


***В GIMP размытие — это набор фильтров, которые размывают изображения или их часть*** 

## В GIMP существует восемь типов фильтров размытия, а именно:

### Размытие по Гауссу: 

наиболее часто используемое размытие в GIMP, оно имеет эффективную операцию, которая позволяет создавать очень размытое размытие за относительно короткое время.
Размытие по средней кривизне: этот фильтр использует среднюю кривизну для размытия краев, сохраняющих изображение.

Медианное размытие: этот фильтр вычисляет медианное значение.
Размытие по пикселям: этот фильтр превращает изображение в набор больших квадратных пикселей.

Селективное размытие по Гауссу: этот фильтр позволяет установить порог, чтобы только похожие друг на друга пиксели размывались вместе.
Размытие по круговому движению: этот фильтр размывает в направлении вращения вокруг центра, который вы можете установить.

Размытие в линейном движении: этот фильтр размывает направление, которое вы можете задать.

Масштабирование Размытие в движении: этот фильтр размывает в радиальном направлении вокруг центра, который вы можете установить.

Размытие по горизонтали: этот фильтр аналогичен размытию по Гауссу, за исключением того, что он обтекает края изображения, чтобы уменьшить краевые эффекты, когда вы создаете узор путем размещения нескольких копий изображения рядом.
Как размыть изображения и фон с помощью GIMP

Выполните следующие действия, чтобы сделать изображения в GIMP размытыми.

Запустите GIMP и загрузите изображение, которое хотите размыть.

Щелкните инструмент «Выделение» на панели инструментов (выберите тот, который подходит для выделения элементов изображения для размытия).

Щелкните и перетащите курсор на части изображения, которые вы хотите размыть.

Щелкните вкладку «Фильтр», затем наведите курсор на параметр «Размытие».

Теперь выберите нужный тип размытия из списка.

Отрегулируйте настройки для типа применяемого размытия.

Нажмите OK после того, как вы будете удовлетворены предварительным просмотром эффектов, примените к размытию.

Используйте один из инструментов выделения, чтобы выбрать другую область изображения, а затем повторите процесс, чтобы сделать больше размытых объектов, если это необходимо.

Экспортируйте изображение с новым файлом, чтобы сохранить изменения, сохранив исходное изображение.

Запустите GIMP и загрузите изображение, которое хотите размыть.

Щелкните инструмент «Выделение» на панели инструментов (выберите тот, который подходит для выделения элементов изображения для размытия). 

Вы можете использовать Инструмент выбора прямоугольника для знаков 

Инструмент выбора Eclipse для лиц, и 

Инструмент бесплатного выбора для вещей нестандартной формы. В этом уроке мы выбрали инструмент «Прямоугольник».

Щелкните и перетащите курсор на части изображения, которые вы хотите размыть.

Перейдите на вкладку «Фильтр», затем наведите курсор на Размытие вариант.

Теперь выберите нужный тип размытия из списка (мы выбрали размытие по Гауссу).

Откроется диалоговое окно «Размытие по Гауссу».

Отрегулируйте настройки для типа применяемого размытия.

Нажмите Ok после того, как вы будете удовлетворены предварительным просмотром эффектов, примените к размытию

Используйте один из инструментов выделения, чтобы выбрать другую область изображения, а затем повторите процесс, чтобы сделать больше размытых объектов, если это необходимо.

Теперь сохраните изображение.