---
layout: post
title: Обзор режима markdown Emacs
category: Linux
---

#emacs #markdown

# Обзор режима markdown Emacs

Около года назад я снял [видео](https://youtu.be/XcQOGxR8Pdo "сила markdown") о возможностях markdown. В то время я был учителем математики в средней школе и искал что-то, где я мог бы писать документы в одном формате и экспортировать их в несколько других форматов. Я нашел markdown, я уверен, посмотрев какое-то видео на YouTube, и понял, что это было хорошо для гораздо большего, чем написание блогов для генераторов статических сайтов, таких как [Jekyll](https://jekyllrb.com/ "Генератор статических сайтов Jekyll") и [Hugo](https://gohugo.io/ "Генератор статических сайтов Hugo"). С помощью markdown вы можете экспортировать документы в несколько форматов, таких как html, pdf и Word, среди прочих.

В течение прошлого года я изучал markdown, писал свои посты в [VSCode](https://code.visualstudio.com/ "Текстовый редактор VS Code") и [Atom](https://atom.io/ "Текстовый редактор Atom"), прежде чем перейти к [VIM](https://www.vim.org/ "Текстовый редактор VIM"), а затем попутно изучал режим организации в [Emacs](https://www.gnu.org/software/emacs/ "Текстовый редактор Emacs"). В конце концов я вернулся к markdown, для любого текстового редактора, который я использовал, и остановился на нем для написания постов в моем блоге в стиле 90-х.

Вчера, когда я настраивал Emacs для Python, я решил изучить [режим markdown](https://jblevins.org/projects/markdown-mode/ "Режим markdown для Emacs")

## Изучение режима markdown

Установка режима markdown была простой с помощью [Melpa](https://melpa.org/ "Менеджер пакетов Melpa для Emacs"), основного менеджера пакетов для Emacs. После выполнения команды “package-list-packages” или “package-refresh” запустите “package-install" и установите пакет в режиме markdown. Как только я его установил, я понял, что в режиме markdown было много привязок клавиш, поскольку я написал [этот пост](https://timunkert.net/2021/12/setting-up-vim-with-a-background-image.html "Настройка VIM с фоновым изображением") вчера. Есть пара, которая мне нравится:

### Ссылки

Ссылки могут быть легко созданы в документе mardkown с помощью элементов управления C, ctrl+l. Это приятное соглашение, которое легко запомнить, l для ссылки. После запуска этого ключевого аккорда вы можете сначала ввести URL-адрес прямо под строкой состояния. Затем вам нужно будет ввести текст ссылки, который вы можете оставить пустым для простой ссылки. Здесь у меня есть одна проблема с этим, кажется, что текст ссылки не может содержать пробелы. Для многих моих ссылок мне нравится ставить один или два пробела и использовать фразу для текста ссылки. Это можно легко преодолеть, так как это незначительная проблема, **но** я бы предпочел иметь возможность добавлять пробел. Возможно, я еще недостаточно разбираюсь в режиме уценки и что-то упускаю. Если вы считаете, что это так, вы можете [написать](mailto:tunkert@gmail.com) мне, нажав на слово email. Я сохранил это слово один к одному.

Что мне действительно нравится в опции ссылки в режиме уценки, так это то, что она дает вам возможность добавить заголовок к ссылке. Я делал это, продолжая [свой эксперимент с блогом 90-х](https://timunkert.net/ "Мой эксперимент в стиле 90-х годов, TimUnkert.net"), чтобы посмотреть, помогает ли это с SEO.

### Изображения

Изображения могут быть созданы аналогично ссылкам с помощью комбинации клавиш ctrl+C, ctrl+i. Я не часто использовал эту функцию, но просто для демонстрации я использую ее, чтобы поместить изображение котенка ниже.


Как и в случае со ссылками, которые я нахожу для текста alt, вы не можете вставить пробел до тех пор, пока ссылка не будет создана. Для этого мне просто нужно вернуться назад с помощью alt b через слова, а затем выполнить точную настройку с помощью элементов управления f и b. Однако это хороший вариант для быстрого добавления ссылки или изображения с помощью быстрой комбинации клавиш.

### Заголовки

С помощью элементов управления c, s, h вы можете быстро добавить заголовок. Я не уверен, что это быстрее, чем вводить хэстэг, два или три, в зависимости от того, какой заголовок вы используете.

С помощью этой опции он оформляет его открывающими и закрывающими хэштегами. В markdown вы можете просто использовать хэштеги в начале, но для оформления вы также можете использовать хэштеги в конце.

Следует отметить, что он вставит заголовок того же уровня, что и приведенный выше. Если вы хотите вставить заголовок более низкого или более высокого уровня, вам придется изменить количество хэштегов вручную.

### Оформление текста

Стилизацию текста можно упростить с помощью комбинаций клавиш, начинающихся с элемента управления c, элемента управления s. После запуска этой комбинации клавиш вы увидите множество всплывающих опций в строке состояния. Два, которые вы, вероятно, будете часто использовать, - это b для жирного шрифта и i для курсива. Вы также можете использовать c для встроенного кода и q для блочной цитаты, что-то вроде:

> Я использую режим markdown - Тим Ункерт

Ну, может быть, это не лучшее использование, но вы поняли суть. Для блоков предварительного текста вы можете использовать p после начального ключевого аккорда.

```
This is pre-text.
<code> and stuff
```

В любом случае, вы поняли, в чем дело. Для предварительного текста отступы и подсветка немного отличаются.

#### Горизонтальные правила

Для горизонтального правила вы можете использовать ключевые аккорды - control c, control s, -. С этой комбинацией клавишных аккордов я вставлю горизонтальное правило ниже:

---

Это довольно приятно.

#### Примечания

Чтобы вставить сноску, вы просто будете использовать комбинацию клавиш chord, control c, control s, f.

Я использовал этот ресурс.[1](https://timunkert.net/2021/12/a-review-of-emacs-markdown-mode.html#fn1)

Обычно я не использую сноски, но, возможно, я начну. Эта функция может быть особенно полезна для тех, кто все еще находится на академической арене, поскольку это быстрый способ вставить сноску.

#### Ссылки на вики

Для вставки вики-ссылок вы можете использовать элементы управления c, s, w. Я не использую эту функцию, поэтому я действительно не могу ее прокомментировать, но для некоторых это может быть полезно.

### Режим предварительного просмотра и экспорта

#### Режим предварительного просмотра

Кажется, я не могу заставить режим предварительного просмотра работать, по крайней мере, на chromebook. Когда я использую комбинацию клавиш chord, control c, control c, p, все, что происходит, это то, что открывается терминал (тот, который устанавливается при включении контейнера Linux на chromebook). Не уверен, о чем это.

#### Режим предварительного просмотра в реальном времени

Однако, похоже, работает режим предварительного просмотра в реальном времени, доступ к которому осуществляется с помощью комбинации клавиш control c, control c, l . При этом открывается предварительный просмотр уценки под текущим буфером уценки. Он довольно приятный и соответствует текущей теме, которую вы используете в Emacs.

#### Экспорт в HTML

Процесс экспорта в html работает довольно хорошо, это просто **ctrl+c, ctrl+c, e***, аналогично экспорту документа организации. Я полагаю, что экспорт по умолчанию выполняется в HTML 4, хотя это можно изменить в настройках. Я думаю, что на данный момент достаточно просто использовать [emmet](https://github.com/smihica/emmet-mode "режим эммет для Emacs") и [web mode](https://web-mode.org/ "Веб-режим для Emacs"), чтобы изменить заголовок в соответствии со стандартами HTML 5.

### Дополнительные команды markdown

Есть несколько других команд уценки, к которым можно получить доступ с помощью элементов управления c, control s, control h, но я думаю, что те, которые я рассмотрел, являются большинством из тех, которые можно использовать на регулярной основе.

Отсюда вы можете довольно легко добавлять заголовки разных уровней, а также зачеркивания, блоки кода и т.д. Это определенно стоит проверить!

### Графический интерфейс Emacs

В режиме уценки в некоторых темах, таких как [материал](https://github.com/cpaulik/emacs-material-theme "тема материалов для Emacs"), размер шрифта для заголовков отличается. Это не одинаково для всех тем, так как в [atom](https://github.com/jonathanchu/atom-one-dark-theme "atom one dark") и [Zenburn](https://github.com/bbatsov/zenburn-emacs "Тема Zenburn Emacs") шрифт имеет примерно одинаковый размер. Подсветка великолепна в zenburn и довольно хороша в темной теме atom one, а также для многих различных условий освещения. Тема material light отлично сочетается с режимом уценки для тех, кто предпочитает более светлую тему или при выполнении работы, когда вы читаете много текста в условиях хорошего освещения.

## Вердикт

После первоначального ознакомления с режимом  markdownя скажу, что, хотя я мог бы изменить такие мелочи, как возможность добавлять пробел в тексте ссылки и альтернативный текст для изображения. Я думаю, что этот режим будет действительно полезен для тех, кому нужна помощь с markdown. Начальными комбинациями клавиш являются либо control c, control s, чтобы получить много вещей, либо control c x 2, чтобы получить большинство других вещей. Ваши варианты использования появятся под строкой состояния после выполнения одной из этих команд.

В любом случае, спасибо за чтение!

Пожалуйста, посмотрите видео по этой теме ниже, чтобы ознакомиться с ним!

[Видео:](https://www.youtube.com/watch?v=VM8J1zFPYt0&t=81s)
