---
layout: post
title:  Часто используемые команды rpm
category: ConsoleUtilities
---

# Часто используемые команды rpm

RPM (RedHat Package Manager) - самая популярная утилита управления пакетами для систем на базе RedHat, таких как RHEL, CentOS, Fedora. Инструмент позволяет системным администраторам и пользователям устанавливать, обновлять, удалять, запрашивать, проверять и управлять пакетами системного программного обеспечения в операционных системах Unix/Linux. Менеджер пакетов RPM хранит информацию об установленных в системе приложениях в свой базе данных /var/lib/rpm. Сами .rpm файлы содержат скомпилированные версии программного обеспечения, библиотеки необходимые для их работы, а так-же актуальную информацию об источниках пакетов, версиях и зависимостях. RPM не может управлять программным обеспечением скомпилированным и установленным из исходных кодов. По сути RPM работает в нескольких режимах. 

## Запросы и проверки:

rpm {-q|--query} [select-options] [query-options]

rpm {-V|--verify} [select-options] [verify-options]

## Установка, обновление, удаление пакетов:

rpm {-i|--install} [install-options] PACKAGE_FILE ...

rpm {-U|--upgrade} [install-options] PACKAGE_FILE ...

rpm {-F|--freshen} [install-options] PACKAGE_FILE ...

rpm {-e|--erase} [--allmatches] [--justdb] [--nodeps] [--noscripts][--notriggers] [--test] PACKAGE_NAME ...

1. Проверить gpg подпись rpm пакета

Желательно всегда проверять gpg подпись пакета перед его установкой что-бы удостовериться в его подлинности.

- rpm --checksig pidgin-2.7.9-5.el6.2.i686.rpm

pidgin-2.7.9-5.el6.2.i686.rpm: rsa sha1 (md5) pgp md5 OK

2. Установка rpm пакета

Для установки rpm пакета используется ключ -i:

- rpm -ivh pidgin-2.7.9-5.el6.2.i686.rpm

Preparing...                ########################################### [100%]
1:pidgin                 ########################################### [100%]

-i: Установить пакет -v: показать отладочную информацию -h: выводить хэш-меток при установке

3. Проверить зависимости rpm пакета перед установкой

## Посмотреть список зависимостей пакета можно так:

- rpm -qpR htop-2.0.2-2.fc26.aarch64.rpm

ld-linux-aarch64.so.1()(64bit)

ld-linux-aarch64.so.1(GLIBC_2.17)(64bit)

libc.so.6()(64bit)

libc.so.6(GLIBC_2.17)(64bit)

libm.so.6()(64bit)

libm.so.6(GLIBC_2.17)(64bit)

libncursesw.so.6()(64bit)

libtinfo.so.6()(64bit)

rpmlib(CompressedFileNames) <= 3.0.4-1

rpmlib(FileDigests) <= 4.6.0-1

rpmlib(PayloadFilesHavePrefix) <= 4.0-1

rpmlib(PayloadIsXz) <= 5.2-1

rtld(GNU_HASH)

-q: выполнить запрос -p | --package: запросить информацию -R: опция режима query, список зависимостей пакета

4. Rpm, установка пакетов без зависимостей

Если вы уверены что все необходимые зависимости установлены, а rpm ругается и не дает установить пакет, можно игнорировать установку зависимостей с помощью флага --nodeps:

- rpm -ivh --nodeps BitTorrent-5.2.2-1-Python2.4.noarch.rpm

Preparing...                ########################################### [100%]
1:BitTorrent             ########################################### [100%]

Вышеприведенная команда принудительно установит пакет, не смотря на ошибки rpm. Учтите, что если окажется что зависимости все таки отсутствуют в системе, установленная программа работать не будет и нужно будет отдельно установить необходимые зависимости.

5. Rpm, проверить установленный пакет

Что-бы проверить установлен пакет или нет, нужно выполнить запрос нужного пакета: пакет htop установлен

- rpm -q htop

htop-2.0.2-1.el7.x86_64

пакет fake не установлен

- rpm -q fake
package fake is not installed

6. Rpm, список файлов установленного пакета

Список файлов установленного пакета можно получить запросом -ql (query list):

- rpm -ql htop

/usr/bin/htop

/usr/share/doc/htop-2.0.2

/usr/share/doc/htop-2.0.2/AUTHORS

/usr/share/doc/htop-2.0.2/COPYING

/usr/share/doc/htop-2.0.2/ChangeLog

/usr/share/doc/htop-2.0.2/README

/usr/share/man/man1/htop.1.gz

/usr/share/pixmaps/htop.png

7. Rpm, список последних установленных пакетов

- rpm -qa --last

htop-2.0.2-1.el7.x86_64                       Sat 03 Jun 2017 06:20:07 PM MSK

8. Rpm, вывести список всех установленных пакетов

Что-бы получить список всех установленных в системе пакетов, нужно выполнить запрос -qa без дополнительных параметров

- rpm -qa

perl-HTML-Parser-3.71-4.el7.x86_64
dracut-network-033-463.el7.x86_64
filesystem-3.2-21.el7.x86_64

.....................
список пакетов будет довольно большим, для постраничного вывода можно использовать такие утилиты как more или less:

- rpm -qa | more

9. Обновление rpm пакета

Для обновления любого rpm пакета используется опция -U (upgrade). Данная опция не только делает обновление любого пакета до последней версии, но и создает резервную копию старой версии пакета. Если после обновления что-то пойдет не так и программное обеспечение не заработает, можно будет вернуться на ранее установленную и заведомо рабочую версию.

- rpm -Uvh nx-3.5.0-2.el6.centos.i686.rpm

Preparing...                ########################################### [100%]
1:nx                     ########################################### [100%]

10. Удаление rpm пакета

Для удаления пакета предназначена опция -e (erase), опция vv используется для более подробного вывода отладочных сообщений:

- rpm -evv nx

11. Удаление rpm пакета без зависимостей

Параметр --nodeps принудительно удаляет пакет rpm из системы. Имейте в виду, что удаление определенного пакета может нарушить работу других рабочих приложений.

- rpm -ev --nodeps htop

12. Rpm, запросить файл принадлежащий пакету

Если понадобилось узнать какому пакету принадлежит конкретный файл, используется опция -qf (query file):

-rpm -qf /etc/my.cnf

mariadb-libs-5.5.52-1.el7.x86_64

13. Rpm, получить информацию об установленном пакете

Что-бы получить развернутую информацию об установленном пакете, используется опция -qi (query info):

- rpm -qi htop

Name        : htop

Version     : 2.0.2

Release     : 1.el7

Architecture: x86_64

Install Date: Sun 04 Jun 2017 10:20:51 AM MSK

Group       : Applications/System

Size        : 212139

License     : GPL+

Signature   : RSA/SHA256, Sun 24 Jul 2016 09:22:13 PM MSK, Key ID 6a2faea2352c64e5

Source RPM  : htop-2.0.2-1.el7.src.rpm

Build Date  : Sun 24 Jul 2016 01:01:34 PM MSK

Build Host  : buildvm-26.phx2.fedoraproject.org

Relocations : (not relocatable)

Packager    : Fedora Project

Vendor      : Fedora Project

URL         : http://hisham.hm/htop/

Summary     : Interactive process viewer

Description :

htop is an interactive text-mode process viewer for Linux, similar to
top(1).

14. Rpm, получить информацию о пакета который еще не установлен
Что-бы получить информацию о пакете который уже скачан, но еще не установлен, можно запросом -qip (query info package):

- rpm -qip ./pachage_name.rpm

15. Rpm, посмотреть файлы документации определенного пакета

Запрос -qdf (query document file) выведет список всех файлов документации пакета:

- rpm -qdf /usr/bin/htop

/usr/share/doc/htop-2.0.2/AUTHORS

/usr/share/doc/htop-2.0.2/COPYING

/usr/share/doc/htop-2.0.2/ChangeLog

/usr/share/doc/htop-2.0.2/README

/usr/share/man/man1/htop.1.gz

16. Проверка определенного rpm пакета

При проверке пакета сравнивается информацию об установленных файлах пакета с базой данных rpm:

- rpm -Vp sqlbuddy-1.3.3-1.noarch.rpm

S.5....T.  c /etc/httpd/conf.d/sqlbuddy.conf

17. Проверка всех rpm пакетов

- rpm -Va

S.5....T.  c /etc/rc.d/rc.local

.......T.  c /etc/dnsmasq.conf

.......T.    /etc/ld.so.conf.d/kernel-2.6.32-279.5.2.el6.i686.conf

18. Импорт GPG ключа

Для проверки пакетов RHEL/CentOS/Fedora, нужно импортировать GPG ключ. Для этого выполните следующую команду:

- rpm --import /etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-7

19. Rpm, посмотреть все импортированные ключи:

-rpm -qa gpg-pubkey*

gpg-pubkey-7bd9bf62-5762b5f8

gpg-pubkey-352c64e5-52ae6884

gpg-pubkey-f4a80eb5-53a7ff4b

gpg-pubkey-810f8996-552b1d92

20. Перестроить поврежденную базу данных rpm
Иногда база данных rpm может быть повреждена, при этом rpm не может нормально функционировать. Если подобное случилось, нужно перестроить базу данных rpm:

- cd /var/lib/rpm
- rm -f __db.*
- rpm --rebuilddb

Ну и как обычно:

- man rpm