## \bibitem

Synopsis:

\bibitem{cite_key}

or

\bibitem[label]{cite_key}

Создайте запись, помеченную по умолчанию числом, сгенерированным с помощью счетчика enumi . cite_key цитирования cite_key может быть любой строкой букв, цифр и знаков пунктуации (но не запятой).

См ., например, thebibliography .

При наличии необязательная label становится меткой записи, а счетчик enumi не увеличивается. С этим

\begin{thebibliography}

\bibitem[Lamport 1993]{latexdps} 

  Leslie Lamport. 

  \textit{\LaTeX{}: a document preparation system}. 

  Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, 1993.

\bibitem{texbook} 

  Donald Ervin Knuth. 

  \textit{The \TeX book}. 

  Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, 1983.

\end{thebibliography}

первая запись будет оформлена как '[Лэмпорт 1993] Лесли ...' (Количество горизонтального пространства, которое LaTeX оставляет для метки, зависит от самого widest-label аргумента thebibliography среды библиографии; см . thebibliography .) Аналогично, ... based on \cite{latexdps} будет производиться '... на основе [Лэмпорт 1994]’.

Если вы смешиваете записи \bibitem , имеющие label , с теми, у которых ее нет, то LaTeX будет последовательно нумеровать непомеченные. В приведенном выше texbook запись учебника будет выглядеть как «[1] Дональд ...', несмотря на то, что это вторая запись.

Если вы используете один и тот же cite_key дважды, вы получите 'Предупреждение LaTeX:Имеются многократно определенные метки’.

Под капотом LaTeX запоминает информацию cite_key и label , потому что \bibitem записывает ее во вспомогательный файл.jobname.aux(см. Имя работы ). Например, в приведенном выше примере в этом файле появляются два \bibcite{latexdps}{Lamport, 1993} и \bibcite{texbook}{1} ..auxфайл читается командой \begin{document} , а затем информация доступна для команд \cite .Это объясняет, почему вам нужно запускать LaTeX дважды для разрешения ссылок: один раз для записи и один раз для чтения.

Из-за этого двухпроходного алгоритма, когда вы добавляете \bibitem или меняете его cite_key , вы можете получить 'Предупреждение LaTeX:Метка(и)могла измениться.Перезапустите,чтобы правильно расставить перекрестные ссылки'. Исправьте перекомпилировав.

