## \cite

Synopsis:


\cite{keys}

or

\cite[subcite]{keys}

Сгенерируйте в качестве вывода ссылку на ссылки, связанные с keys . 

Обязательные keys — это ключ цитирования или список ключей цитирования, разделенных запятыми (см. \bibitem ).

This

The ultimate source is \cite{texbook}.

  ...

\begin{thebibliography}

\bibitem{texbook} 

  Donald Ervin Knuth. 

  \textit{The \TeX book}. 

  Addison-Wesley, Reading, Massachusetts, 1983.

\end{thebibliography}

производит вывод типа '... источник [1]'. Вы можете изменить внешний вид цитаты и ссылки, используя стили библиографии, если вы автоматически thebibliography среду библиографии. Больше информации в Использование BibTeX .

Необязательный аргумент subcite добавляется к цитате. Например, See 14.3 in \cite[p.~314]{texbook} может дать 'См.14.3 в [1,с.314].’.

В дополнение к тому, что появляется в выводе, \cite записывает информацию во вспомогательный файлjobname.aux(см. Имя работы ). Например, \cite{latexdps} пишет '\citation{latexdps}' в этот файл. Эта информация используется BibTeX для включения в ваш список литературы только тех работ, которые вы действительно процитировали; см . также \nocite .

Если keys нет в вашей библиографической информации, вы получаете 'Предупреждение LaTeX:Имеются неопределенные ссылки', а в выводе цитата отображается в виде полужирного вопросительного знака в квадратных скобках. Возможны две причины. Если вы что-то опечатались, как в \cite{texbok} , вам нужно исправить написание. С другой стороны, если вы только что добавили или изменили библиографическую информацию и таким образом изменили.auxфайл (см. \bibitem ), то исправление может заключаться в повторном запуске LaTeX.