## Встроенная система

Если вы создаете только один или два документа и не планируете писать по этому предмету что-то еще, можно не тратить время на создание базы источников, которая вам больше не понадобятся. В таком случае можно ограничиться базовой и упрощенной поддержкой библиографии, уже имеющейся в самом LaTeX.

Для этого можно использовать параметр thebibliography, который помещается туда, где должна быть библиография; обычно это делается в самом конце документа, перед командой \end{document} .

Например:

\begin{thebibliography}{9}

 \bibitem{lamport94} Leslie Lamport, \emph{\LaTeX: a document preparation system}. Addison Wesley, Massachusetts, 2nd edition, 1994. 
 
 \end{thebibliography}

Параметр thebibliography означает, что все что находится между begin и end это данные библиографии. 9 в фигурных скобках показывает максимальную ширину номера ссылок в списке литературы и тем самым размер отступа слева.

Каждый источник вводится командой \bibitem{cite_key}, где cite_key это уникальный идентификатор для данного источника, может выбираться произвольно как последовательность букв, чисел и пунктуационных символов. Можно использовать, например, фамилию первого автора, за которой следует год выхода издания, например, lamport94. То что следует за идентификатором — это само библиографическое описание источника.

## Цитирование

Чтобы обозначить где-либо в документе цитату, перейдите в это место документа и вставьте \cite{cite_key}, где cite_key — это уникальный идентификатор источника, уже описанный в библиографическом списке редактируемого документа. Когда LaTeX будет обрабатывать документ, по идентификатору источника будет определено, какой источник (его порядковый номер в списке библиографии) должен быть помещен на место команды \cite{cite_key}. Преимущество такого подхода в том, что LaTeX сам следит за нумерацией источников, которые приводятся в ссылке. Иначе добавление нового источника в библиографический список приводило бы к изменению их нумерации в списке, а следовательно ссылки приходилось бы переделывать.

Если необходимо в ссылке указать определенную страницу, можно использовать аргумент для команды \cite Например:

\cite[p.~215]{citation01}

Аргумент «p. 215» помещается в те же квадратные скобки. Тильда ~ в аргументе [p.~215] делает пробел между p. 215 неразрывным, чтобы номер страницы не был перенесен на следующую строку.

Ссылка на несколько источников создается одной командой \cite{}. Например:

\cite{citation01,citation02,citation03}

При этом между ссылками citation не должно быть пробелов. В результате, в одних квадратных скобках ссылки будут несколько номеров источников.