---
layout: post
title:   OmniDEmos - свободный клон дистрибутива Hybryde
category: Trisquel
---

## OmniDEmos

Привет всем, я здесь, чтобы объявить о прибытии простого варианта Trisquel.

(P.-S.: неофициально.)

Это свободный клон дистрибутива Hybryde.

Я назвал его OmniDEmos - «DE» относится к аббревиатуре Desktop Environment, а все название - к «матери всех демонстраций».

Концепция проста и познавательна; Новичок или инструктор, педагог и т.д. может использовать этот единственный ISO-образ для (создания) обнаружения большого разнообразия сред рабочего стола. Это живая среда, которую можно поместить на обычные носители, включая CD, DVD, USB и, возможно, другие непонятные носители.

### В этом варианте присутствуют: 

Unity (по умолчанию D.E.), MATE, Cinnamon, Xfce, LXDE, Enlightenment, а также два персонализированных оконных менеджера - Openbox и FVWM.

Если вам интересно, скачайте ISO-образ прямо ниже.

---

### --- Вопросы-ответы

***Я недостаточно понимаю английский или испанский языки. Как я могу изменить язык?***

-Не переживай; Для этого требуется всего пара кликов.

На рабочем столе по умолчанию - Unity - нажмите на значок настроек на панели задач, затем откройте «Языковая поддержка» в первой строке. Если вы не находитесь на рабочем столе Unity, найдите этот инструмент в меню запуска или откройте терминал, одновременно нажав Ctrl-Alt-T на клавиатуре, а затем введите «gnome-language-selector».

Нажмите кнопку «Установить/удалить языки...» и сделайте выбор, затем примените подтверждение.
Наконец, отключитесь и снова подключите.

N.B.: Некоторые программы, такие как Abrowser, требуют языковых пакетов - обратите внимание, что Abrowser называет их пакетами 'locale', но такие пакеты часто называются l10n и т.д. - ищите их через веб-интерфейс или через графический интерфейс Synaptic системы управления пакетами Debian.
При необходимости перезапустите сеанс.

***Как изменить окружение рабочего стола / оконный менеджер?***

- Отключитесь от сеанса: см. Параметры питания для настольных компьютеров или рядом с ними - нажмите на рабочий стол и такие опции, как «Выход» или «Выход» для оконных менеджеров. Оказавшись в менеджере сеансов, введите имя пользователя «omnidemos», нажмите Enter / Return, строка пароля должна исчезнуть, и теперь вы должны нажать кнопку сеанса в правом верхнем углу. Выберите сеанс и нажмите Enter/Return, чтобы начать его.
N.B.: Как указано, введите имя пользователя перед выбором сеанса, так как менеджер сеансов сбрасывает выбор сеанса, когда строка паролей уходит.

***Где находятся GNOME и KDE Plasma?***

- KDE Plasma поставляется с Triskel - желаю вам удачи в управлении этой гигантской лабиринтной системой.

GNOME находится где-то еще - например, в репозиториях программного обеспечения Trisquel, Parabola, Guix и т. Д. - Я не хочу быть его апологетом.

***Существует ли более общая образовательная среда?***

- Для определенных образовательных нужд Trisquel предлагает среду Sugar, в том числе высоко заслуживающий похвалы образовательный пакет GCompris, но остальное несовершенно в его нынешнем состоянии.

***Могу ли я установить Trisquel через этот вариант?***

- Нет, если вы хотите установить Trisquel с несколькими рабочими столами, это вполне возможно, но вам следует установить Trisquel (например, его мини-версию) и установить некоторые среды рабочего стола вручную. 

В этом варианте установщик Ubiquity не работает, так как он отключен - однако взаимодействия, связанные с установкой, не вызывают серьезных ошибок, например, «Установить Trisquel» игнорирует Ubiquity и переключается на сеанс X по умолчанию.

(Ubiquity является установщиком по умолчанию для Ubuntu и его производные. Он запускается с Live CD или USB и может быть запущен из опций на устройстве или на рабочем столе в режиме Live. Впервые он был представлен в Ubuntu 6.06 LTS "Dapper Drake" При запуске программы он позволяет пользователю изменить язык на местный язык, если они того пожелают. Он прост в использовании.Википедия  site:wiki5.ru)

***Каков цикл обновления?***

- Во-первых, нет никакой разницы в программном обеспечении/пакетах с Trisquel, все стабильно.
Поскольку этот вариант воспроизводим кем угодно, теоретически могут быть постоянные обновления - то есть до тех пор, пока активны инструмент CUBIC и проект Trisquel.
Со своей стороны, я намерен обновлять этот вариант, когда происходит что-то новое, будь то улучшения мной или другими, новые среды рабочего стола или новые версии Trisquel.

---
История версий

- 2023.06.01. Первый выпуск; 1.0 (amd64, ок. 2,7 ГБ - 2846556160 КБ) с Unity (по умолчанию D.E.), MATE, Cinnamon, Xfce, LXDE, Enlightenment и двумя персонализированными оконными менеджерами - Openbox и FVWM.

[https://trisquel.info/fr/forum/](https://trisquel.info/fr/forum/variante-de-trisquel-en-faisant-un-clone-libre-de-lancienne-distribution-hybryde#comment-172728)