---
layout: post
title:  Chromium in Trisquel
category: Trisquel
---

#chromium #googl

## <mark>Чем отличается Chromium от Google Chrome.</mark>

<u>Разница между Google Chrome и Chromium есть и довольно значительная.</u> 

**Chromium** - это открытый проект по разработке легкого и быстрого браузера. Он разрабатывается сообществом и разработчиками компании *Google*. Исходный код браузера полностью открыт и доступен всем.

**Google Chrome** разрабатывается тоже в *Google*, но уже на основе **Chromium**. Он содержит в себе движок **Chromium**, а также **модули Flash** и **модули для отправки статистики в Google**. На базе **Chromium** разработан не только этот браузер, но и многие другие, включая **Opera** и **Яндекс Браузер**.

## <mark>Установка Chromium в Ubuntu</mark> 

Проприетарной версии в официальных репозиториях нет, но поскольку нас интересует свободная, собранная мейнтейнерами, то мы можем установить ее с помощью системного пакетного менеджера без особых проблем. 

## Сначала обновите списки пакетов, чтобы получить самую новую доступную версию:

<u>$ sudo apt update</u>

И так, начнем с PPA репозитория, так как в данном случае, с ним немного проще в плане установки. 

Для добавления репозитория в Ubuntu, открываем терминал и вводим адрес PPA репозитория, *после чего устанавливаем Chromium:*

<u>$ sudo add-apt-repository ppa:xtradeb/apps</u>

## Затем наберите для установки:

<u>$ sudo apt install chromium-browser</u>

Будет установлена та версия, которая была актуальной на момент выпуска дистрибутива, плюс обновления безопасности, если они были. 
 
## <mark>***Ещё вы можете установить Chromium с помощью snap пакета:***</mark>

<u>$ sudo snap install chromium-browser</u>

Так вы получите самую свежую стабильную версию браузера. 

***Но если вы хотите самую последнюю версию для разработчиков, то вам придется использовать ppa.*** 

## Для добавления репозитоирия в систему выполните:

<u>$ sudo add-apt-repository ppa:saiarcot895/chromium-dev</u>

## Затем обновите списки пакетов:

<u>$ sudo apt-get update</u>

## И теперь может быть выполнена установка Chromium:

<u>$ sudo apt install chromium-browser</u>

Будет установлена версия программы для разработчиков.

***Вы можете запустить программу через терминал или из главного меню.***

Чтобы посмотреть какая у вас сейчас версия наберите в адресной строке браузера: 

<u>chrome://version:</u>

## <mark>Удалить Chromium</mark>

Если вы больше не хотите пользоваться тестовой версией программы, то вы можете откатить ее до версии в репозиториях. 

***Для этого нужна утилита ppa-purge:***

<u>$ sudo apt instal ppa-purge</u>

***Теперь удаляем Chromium, полностью удалив PPA и все установленные из него пакеты:***

<u>$ sudo ppa-purge ppa:saiarcot895/chromium-dev</u>

***Если вам нужно удалить стабильную версию, установленную из официального репозитория, выполните:***

<u>$ sudo apt remove chromium-browser</u>

Все, программа удалена из вашей системы.

