---
layout: post
title: Установить время в Mate
category: Trisquel
---

Чтобы установить время можно использовать ту же команду date. Для этого ей нужно передать строку со временем и датой, например:

- date --set="строка"

В качестве строки можно брать ту, которую возвращает команда date без параметров, только она должна быть на английском, поэтому сразу смотрим:

- LANG=en_US date

Затем меняем:

- sudo date --set "Wed Sep 6 20:43:36 EEST 2017"

Если у вас включена коррекция даты через интернет, то ее нужно отключить перед этим, потому что вы даже заметить изменений не успеете, как сервер времени linux установит правильное время. Можно сократить эту строку:

- sudo date --set "Sep 6 20:43:36 2017"

Это даст тот же результат. 

Еще один вариант - указать формат данных, которые вы собираетесь передавать с помощью модификаторов, например, изменить время linux:

- sudo date +%T -s "20:43:36"

Здесь формат очень прост - часы:минуты:секунды. Можно давать время в 12 часовом формате, для этого добавьте модификатор %p:

- date +%T%p -s "8:43:36PM"

Вы изменяете текущее время, но аппаратное системное время linux не изменяется, чтобы сохранить изменения используйте команду:

- sudo hwclock -w

Еще один новый инструмент от systemd для управления временем - timedatectl. С помощью него можно выполнить те же операции, сначала смотрим доступную информацию о времени:

- timedatectl

Текущее системное время отображается в строке Local Time. 

Чтобы изменить дату, используйте опцию -set-time. 

Синтаксис передаваемого ей параметра такой: ГГГГ-ММ-ДД ЧЧ:ММ:СС. 

Думаю тут понятно и без комментариев. Например:

- sudo timedatectl --set-time "2017-09-06 20:43:36"

Можно задать только время, тогда нужно использовать синтаксис времени ЧЧ:ММ:СС, например:

- sudo timedatectl --set-time "20:43:36"

Еще раз говорю, что если включена синхронизация по сети, то вы не сможете изменить время. Но с помощью timedatectl ее можно отключить:

- sudo timedatectl set-ntp no

Или включить обратно:

- sudo timedatectl set-ntp yes

C помощью этой же команды можно не только установить время linux, но и настроить часовой пояс, для этого используйте опцию set-timezone:

- sudo timedatectl set-timezone 'Russia/Moscov'

Вы можете посмотреть список доступных часовых поясов командой:

- timedatectl list-timezones