---
layout: post
title: Настройка русской раскладки в LXDE
category: Trisquel
---

#linux 

Уже 4 года я пользуюсь преимущественно [LXDE](http://ru.wikipedia.org/wiki/Lxde) — незатейливым окружением линуксового рабочего стола. 

Один из первых вопросов новоиспечённого пользователя этой штуки: как тут включить русскую раскладку клавиатуры? 

А второй: как добавить приложение в автостарт?  
  
**Настойка русской раскладки клавиатуры**  

Я знаю как минимум три способа.  
  
### Способ первый, простой и понятный

В командной строке даём команду:  
  
$ sudo dpkg-reconfigure keyboard-configuration  
  
После этого появляется меню, в котором по шагам предлагается добавить дополнительную раскладку и выбрать способ на неё переключаться.

 (Я использую Caps lock для постоянного переключения и правый Alt для переключения на время нажатия.) 
 
 Кроме того, в этот момент можно добавить клавишу Compose 
 
 (я использую правую Menu).
 
 Наконец, тут же можно включить перезагрузку X-сервера по Ctrl+Alt+Backspace — 
 
 настройку, которая уже давненько по умолчанию выключена в большинстве дистрибутивов.  
  
Где хранятся все эти настройки, вас совершенно не должно волновать. Если у вас всё заработало, то дальше можно не читать. Если не заработало, то перегрузите X-сервер или весь компьютер. Ну и дальше тем более можно не читать.  
  
### Способ второй

который преимущественно встречается в этих ваших интернетах: добавить непонятную строку в непонятный файл:  
  
$ echo "@setxkbmap -option grp:switch,grp:alt_shift_toggle us,ru" >> /etc/xdg/lxsession/LXDE/autostart  
  
Зато теперь мы понимаем, как добавлять что-угодно в автозагрузку: достаточно добавить в вышеупомянутый файл /etc/xdg/lxsession/LXDE/autostart команду, запускающую нужную программу, добавив перед этим значок @. Например, я всегда добавляю в автозагрузку редактор заметок [gnote](http://ru.wikipedia.org/wiki/Gnote), записывая в файл-автостарт строчку @gnote.  
  
Способ третий, совсем плохой, и если вы не замшелый олдфаг, то не используйте его: можно добавить параметры раскладки в xorg.conf. Не буду говорить, где искать этот файл, потому что, вероятнее всего, у вас его нет. Если вы всё же найдёте, то так и быть, можете что-нибудь в него добавить.  
  
На сегодня урок окончен, на следующем занятии мы научимся включать в LXDE типографскую раскладку.