---
layout: post
title:  Яндекс.Диск
category: Trisquel
---

#yandex.disk 

## Яндекс.Диск 0.1.6.1080

## Использование:

- yandex-disk start [OPTION]
  
- yandex-disk stop [OPTION]
  
- yandex-disk status [OPTION]
  
- yandex-disk sync [OPTION]
  
- yandex-disk token [OPTION] FILE
  
- yandex-disk publish [OPTION] FILE
  
- yandex-disk unpublish FILE

## Команды:

  - start        запустить как демон и начать синхронизацию папки. В файл
               ".sync/status" записывается текущий статус синхронизации.
               
  - stop         остановить демон.
  
  - status       показать статус демона: статус синхронизации, ошибки,
               последние синхронизированные файлы, состояние дискового
               пространства.
               
  - token        получить OAuth токен, зашифровать и сохранить его в
               специальном файле (по умолчанию /.config/yandex-disk/passwd).
               окончания синхронизации).
               
  - publish      сделать файл/папку публичной и вывести ссылку
               в STDOUT. Объект будет скопирован в синхронизируемую
               папку. Для перезаписи существующих объектов используйте
               опцию --overwrite.
  - unpublish    удаление публичного доступа к файлу/папке.
  
  - setup        запустить мастер первоначальной настройки.

## Опции:

  - --config=FILE, -c FILE
  
               прочитать опции из конфигурационного файла.
               Файл должен содержать строки вида имя=значение.
               Путь к файлу по умолчанию ~/.config/yandex-disk/config.cfg.
               
  - --dir=DIR, -d DIR
  
               путь к папке Яндекс.Диска.
               
  - --auth=FILE, -a FILE
               прочитать токен из файла. Файл должен быть
               подготовлен командой token. Путь к файлу по
               умолчанию ~/.config/yandex-disk/passwd.
               
  - --exclude-dirs=DIR1,DIR2,…
  
               не синхронизировать указанные папки.
               
  - --read-only
  
               не загружать локальные изменения на
               сервер. Измененные локально файлы
               будут переименованы.
               
  - --overwrite
  ,
               в режиме read-only перезаписывать локально измененные файлы.
               
  - --no-daemon, -D
  
               запустить демон без возврата управления в консоль.
               Чтобы вернуть управление, демон необходимо остановить,
               запустив в другой консоли команду yandex-disk stop или
               закрыв текущую консоль.
               
  - --version, -v
  
               показать информацию о версии.
               
  - --proxy=PARAM
  
             настроить прокси-сервер. Допустимые параметры:
             
                              auto - использовать системные настройки прокси-сервера. Используется по умолчанию.
                              
                              no - не использовать прокси-сервер.
                              
                              protocol,address,port,login,password - настроить вручную.
                              
                              Пример настройки прокси-сервера вручную:
                              
                              proxy=socks4,my.proxy.local,1080,login,password
                              
                              
                              
sjwdpygo - #терминальный
 

 
## Индикатор Yandex disk

Установка из исходных кодов Индикатор написан на интерпретируемых языках Python3 и bash, поэтому никакой компиляции исходных кодов не требуется. Достаточно просто скопировать нужные файлы в нужные каталоги - это делает уже готовый инсталяционный скрипт install.sh из каталога bild.

Загрузите архив с последним релизом индикатора с GitHub.
    
Разархивируйте архив с исходниками.
    
Перейдите в под-каталог build
    
Запустите скрипт install.sh с правами root-пользователя (sudo ./install.sh).

Внимание: Т.к. этот вариант установки производится в обход пакетного менеджера, то никаких автоматических обновлений не будет. Для обновления индикатора на новую версию нужно просто еще раз повторить все те шаги, что описаны выше.

[скачать Индикатор Yandex disk](https://github.com/slytomcat/yandex-disk-indicator/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-Yandex-disk)  

Все вроде бы хорошо, но только синхронизируется в обе стороны у нас все содержимое диска, что нужно далеко не всегда, как минимум, сразу следует исключить стандартные папки Яндекс.Диска, если вы их используете. 

Для этого следует создать список исключений. Откроем конфигурационный файл сервиса, который находится в домашней папке по пути 

- ~/.config/yandex-disk/config.cfg и добавим туда строку:

- exclude-dirs="Загрузки,Музыка,Скриншоты"

Путь к папкам исключениям следует указывать относительно корневой папки Яндекс.Диска, которая указана в опции:

- dir="/backup/yandex"

Т.е. если у вас существует директория /backup/yandex/mydir1/mydir2, то в исключениях следует указать mydir1/mydir2. директории перечисляются через запятую, без пробелов. После внесения изменений сервис необходимо перезапустить:

- yandex-disk stop

- yandex-disk start

## Мой config.cfg

- auth="/home/jenit/.config/yandex-disk/passwd"

- dir="/home/jenit/Yandex.Disk"

- proxy="no"

- exclude-dirs="Trisquel,linux,Yandex.Disk/Загрузки/OS,Компьютер DESKTOP-1HS1D1G,Компьютер DESKTOP-4DJNJKI,Компьютер DESKTOP-DED10KT,Скриншоты,OLD"

*(Исключения (exclude)это все папки что находятся на яндекс диске.Я все свои файлы и директории на компе скидываю в директорию /Yandex.Disk)*






                            
