---
layout: post
title: askubuntu (В чем разница)
category: Interesting
---

 ***Собраны лучшие вопросы из серии "в чем разница", размещенные на сервисе askubuntu. Вопросы 
 отсортированы по количеству голосов***.

**1. В чем разница между символической и жесткой ссылкой**

 Как вы знаете команда **ln** позволяет создавать ссылки в Linux. Она может создавать два типа 
  ссылок - обычные (жесткие) и символические если передать опцию **-s**. Обе они указывают на файл. 
 Разница лишь в виде этого указателя.

 **Символическая ссылка** указывает на файл по имени. В файле ссылки устанавливается специальный 
 бит,
  с помощью которого система определяет, что этот файл нужно открывать прочитав имя и запросив 
  нужный файл. ***Вы можете менять содержимое файла, но не его имя***. Если изменить имя, ссылка 
  станет нерабочей, ведь она будет указывать на имя файла которого уже не существует. Такой вид 
 ссылок можно сравнить с ярлыками Windows, но это сравнение условное.

 **Жесткая ссылка** основана на файловой системе. Она указывает на место на диске, где расположены 
  данные файла (номер иноды). ***Вы можете полностью изменять файл включая его имя***. По сути во 
  время создания файла создается одна ссылка не него, если вы создаете жесткую ссылку с помощью 
  **ln**, то их становится уже две. И даже если вы удалите первую, вторая все равно будет указывать 
 на тот же файл, потому что эти ссылки равноправны и место на диске может быть очищено только если ссылок не осталось вовсе.

**2. В чем разница между adduser и useradd**

Обе команды создают нового пользователя в системе. Но они очень сильно отличаются.

**Adduser** - утилита для добавления пользователей и групп с систему. Программа учитывает политики 
  дистрибутива по желаемому UID и GID, создает домашний каталог, копирует туда файлы по 
 умолчанию и запускает специальные сценарии.

 **Useradd** - это низкоуровневая утилита для добавления пользователей. Создается только 
 пользователь 
  без каких либо дополнительных настроек, вам придется все делать вручную, в том числе создавать 
 домашний каталог.

***Рекомендуется использовать adduser***.

**3. В чем разница между /etc/init и /etc/init.d**

 Папка **/etc/init.d** содержит скрипты, используемые системой инициализации **SysVinit**. Это 
  стандартная система инициализации для многих дистрибутивов **Linux**. Обычно, это сценарии 
 оболочки, используемые для запуска, остановки и перезапуска сервисов.

 Папка **/etc/init** содержит файлы конфигурации системы инициализации **Upstart** используемой 
  в **ubuntu**. Поскольку **Ubuntu** постепенно переходит на **Upstart**, в системе есть и те и другие 
 скрипты, многие **/etc/init.d** скрипты выполняются как слой совместимости с **Upstart**

**4. В чем разница между /bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin, /usr/local/bin, /usr/local/sbin**

**/bin** - каталог для бинарных файлов, которые используются системой еще до того как 
  cмонтирован раздел **/usr** на самом раннем этапе загрузки. Также здесь содержаться те команды, 
которые вы используете при запуске в одно-пользовательском режиме и режиме восстановления.

**/sbin** - то же самое, только для бинарных файлов, для выполнения которых требуются права суперпользователя.

**/usr/bin** - для обще-системных бинарных файлов

**/usr/sbin** - то же самое, только для запуска которых нужны права суперпользователя.

 **/usr/local/bin** и **/usr/local/sbin** - аналогично двум предыдущим, только для ваших 
 собственных сценариев и программ, которые не устанавливаются с помощью менеджера пакетов.

**5. В чем разница между sudo su, sudo -i, sudo /bin/bash**

 Команда **su** позволяет изменить текущего пользователя терминала на другого. Команда **sudo** 
 выполняет команду от имени **root** пользователя. Теперь разберем сам вопрос.

 **sudo su** - выполняет команду **su** от имени суперпользователя. Таким образом сначала 
  используется **sudo** чтобы получить права суперпользователя, а затем пользователь меняется на 
  **root** с помощью **su**. При этом вы останетесь в той же директории потому что выполняется ваш .
 **bashrc**. А также **.profile** пользователя root поэтому вы окажетесь в окружении **root**.

 **sudo -i** - похожая команда, опция **-i** указывает утилите что нужно переключится в консоль от 
 имени суперпользователя. На этот раз вы уже окажетесь в домашней папке **root**, и будет выполнен его **.bashrc** и **.profile**.

 **sudo /bin/bash** - запускает еще одну оболочку **bash** от имени суперпользователя. Файлы 
  конфигурации не читаются, но выполняется только **.bashrc** вашего пользователя. Вы не окажетесь в 
 окружении **root**, а просто останетесь в своем окружении с правами суперпользователя.

**6. В чем разница между терминами консоль, терминал, командная строка**

 Понятия консоль и терминал тесно связанны между собой. Первоначально под ними подразумевалось 
  оборудование с помощью которого можно взаимодействовать с компьютером. Это было устройство, 
 очень похожее на телетайп или печатную машинку.

 В терминологии **UNIX**, **терминал** - это любой файл устройства, который реализует ряд специальных 
  команд для чтения и записи. Под эмуляторами терминалов подразумеваются программы, 
  обеспечивающие доступ к этим **Unix** терминалам через некоторую прослойку ядра. Это могут быть 
  такие программы как **Xterm**, **Terminator**, программы обеспечивающие изоляцию между приложениями - 
 screen, tmux, программы удаленного доступа - **ssh** и т д.

 **Консоль** - это как правило терминал в физическом смысле. Главный терминал, реализуемый ядром, 
  находящийся непосредственно на машине. В **Linux** консолью называют несколько терминалов **TTY**, 
 между которыми можно переключатся с помощью сочетаний клавиш **Ctrl+Alt+F(n)**

**Командная строка** - это интерфейс, где пользователь вводит свою команду и нажимает **Enter** чтобы ее выполнить.

**7. В чем разница между dpkg и apt-get**

 **dpkg** - это утилита для установки **deb** пакетов. То есть при выполнении команды **dpkg -i file.deb**, 
  этот пакет будет установлен, если ему нужны какие либо зависимости, утилита уведомит вас об 
 этом. Но сами зависимости установлены не будут и пакет не будет установлен если зависимости не разрешены.

 **apt-get** - это система управления пакетами, для дистрибутивов на базе **Debian**. Вы можете очень 
 просто устанавливать, обновлять и удалять пакеты.

 Здесь есть еще один инструмент - **gdebi**, это как бы среднее звено между **dpkg** и **apt-get**. Во время 
 установки **deb** пакета утилита может разрешать и сама устанавливать зависимости.

**8. В чем разница между service и /etc/init.d**

 Как мы уже говорили, **/etc/init.d** - содержит скрипты инициализации **SysVinit**. Это старый способ 
  запускать сервисы. Эти сервисы запускаются в определенной последовательности и не могут быть 
 настроены более сложные зависимости.

 **Upstart** была разработана с целью заменить все /**etc/init.d** скрпты на более совершенные 
 конфигурационные файлы **/etc/init**.

** service** позволяет плавно перейти от скриптов **/etc/init.d** к конфигурационным файлам **upstart**. Эта 
 утилита позволяет работать с обоими типами сервисов.

**9. В чем разница между #!/bin/bash и #!/bin/sh**

 **bash** и **sh** это две разные оболочки. **Bash**- более новая и функциональная, с 
 расширенными возможностями синтаксиса. Большинство команд работают одинаково, но они разные.

В современных системах чаще всего **/bin/sh**, это всего лишь ссылка на **/bin/bash**.

**10. В чем разница между пакетами i386 и amd64**

 Эти пакеты собраны для разных архитектур. **i386** - для **32 битной версии**, а **amd64 (x86_64)** - для 
 **64 разрядной версии** процессора **Inte** или **AMD**

**Intel 80386**, еще известный как i386, это 32 битный процессор выпущенный компанией Intel в 1985 
 году. Эта архитектура еще называется x86, IA-32 или просто i386.

 **x86-64** - расширение набора инструкций для x86. Здесь поддерживаются гораздо большее адресное 
 пространство, чем в x86, что позволяет программистам намного легче работать с большим количеством данных.

 Даже если у вас процессор **Intel**, вы будете использовать amd64 пакеты для установки 64 битной 
 системы, здесь используются те же наборы инструкций, это стандарт.

**11. В чем разница между killall и pkill**

Обе эти утилиты делают почти то же самое - уничтожают процессы, но по разному.

**pkill** находит процесс по разным параметрам, например **pid, ppid, cmd, uid**, и посылает ему сигнал завершения.

 **killall** находит процесс по имени и завершает все совпавшие процессы, есть режим регулярных 
 выражений и интерактивный режим, которых нет в **pkill**.

**12. В чем разница между PGP и GPG**

 **PGP** - формат ключей и зашифрованных сообщений, оформленный и стандартизированный как **OpenPGP**. А 
  также программное обеспечение **Pretty Good Privacy**, для шифрования, написанное **Филом Зумерманом** 
 и сейчас принадлежащее компании **Symantec**.

 **GPG**- независимая программная реализация стандарта **OpenPGP**, вы можете использовать ее для обмена 
 сообщениями с людьми, даже теми кто использует **ПО** от **Symantec**.

**13. В чем разница между режимом сна и гибернации**

 В режиме **сна** ваш компьютер не отключается полностью. Система оставляет все периферийные 
  устройства в режиме энергосбережения. Если батарея разрядится или компьютер отключится по 
 каким либо другим причинам текущая сессия и настройки будут потеряны

 **Гибернация** сохраняет состояние вашего компьютера на жесткий диск и полностью выключает. При 
 включении сохраненное состояние восстанавливается.

**14 В чем разница между Ctrl+C, Ctrl+Z, Ctrl+D**

 Сочетание клавиш **Ctrl+C (intr)** отправляет сигнал **SIGINT приложению. Обычно после этого 
 приложение завершает свою деятельность и закрывается.

 **Ctrl+Z** или **susp**, отправляет сигнал **SIGSTP**, приложение приостанавливает свою деятельность и 
  сворачивается в фоновый режим. Потом его можно восстановить с помощью команды **fg**. Посмотреть 
 свернутые процессы можно командой **jobs**.

**Ctrl+D** - полностью завершает сеанс терминала.

**15. В чем разница между gksu и pkexec**

Обе программы позволяют выполнять графические приложения от имени супер пользователя.

 **Pkexec** работает на основе **PolicyKit**. **PolicyKit** более настраиваемая, показывает полный путь к 
  программе, и позволяет использовать политики для настройки поведения программы, например 
 настройки запроса пароля и т д.

