---
layout: post
title: Для обновления NixOS
category: NixOS
---

## Для обновления NixOS:

Убедитесь, что у вас есть резервная копия вашей установки NixOS и что вы знаете, как восстановить ее из резервной копии, если возникнет необходимость.
Ознакомьтесь с примечаниями к выпуску NixOS, чтобы убедиться, что вы учитываете любые изменения, которые необходимо выполнить вручную. В частности, иногда параметры изменяются несовместимыми способами.

## Как пользователь root, замените канал NixOS, чтобы он указывал на тот, который вы хотите обновить, убедившись, что он назван nixos:

- nix-channel --add https://nixos.org/channels/nixos-18.09 nixos

и обновите канал 

- nix-channel --update.

### Как пользователь root создайте свою систему:

- nixos-rebuild --upgrade boot

Перезагрузитесь, чтобы перейти на ваш недавно созданный NixOS.

Если что-то пойдет не так, вы можете перезагрузиться, выбрать предыдущее поколение, использовать nix-channel для добавления старого канала, а затем nixos-rebuild boot сделать рабочее поколение по умолчанию; я думаю, что перестроить надежнее, чем использовать 

- nixos-rebuild --rollback.

## Альтернативный процесс

Если вы хотите попробовать обновление, не возясь с каналами, вы можете использовать GIT-клон репозитория nixpkgs:

```

cd nixpkgs

git checkout release-18.03

nixos-rebuild -I nixpkgs="$PWD" build

```

Если все в порядке...

- sudo nixos-rebuild -I nixpkgs="$PWD" boot

Недостатком этого подхода является то, что последующие вызовы инструментов Nix, таких как nixos-rebuild, требуют -I флага для указания правильных nixpkgs. То есть до тех пор, пока вы не обновите канал.