---
layout: post
title:  rsync
category: ConsoleUtilities
---

***Это мощная утилита для быстрого, гибкого удаленного и локального копирования файлов.***

#### Синтаксис утилиты простой. 

- **rsync -options source destination**

>**options — параметры, с которыми должна выполняться утилита.**
>
>**source— каталог или файл, который является источником.**
>
> **destination — каталог или файл, который является приемником.**

#### Опять же на моем примере - резервное копирование корневого раздела в домашнюю директорию.Кореневой и домашний должны быть на разных раделах или дисках.Опции описывать не буду.Их можно посмотреть командой  *rsync --help* 

- rsync -aAXvzh / --exclude={"/home/*","/dev/*","/proc/*","/sys/*","/tmp/*","/run/*","/mnt/*",
"/media/*","/lost+found"} /home/jenit/2022-08-13 

***Эту команду нужно выполнять из под sudo.У меня rsync настроен на работу без sudo.У Вас это будет так:***

- sudo rsync -aAXvzh / --exclude={"/home/*","/dev/*","/proc/*","/sys/*","/tmp/*","/run/*",
"/mnt/*","/media/*","/lost+found"} /home/jenit/2022-08-13 

***Без sudo***: 

нужно отредактировать **/etc/sudoers** и позволить одному юзеру запускать твой файл с привелегиями рута
Файл обязательно нужно запретить редактировать данному юзеру

> * Allow members of group sudo to execute any command
>
>* (Разрешить членам группы sudo выполнять любую команду)
>
> %sudo ALL=(ALL:ALL) ALL
> user ALL = NOPASSWD: /home/user/Documents/script.sh

**Для восстановления поменять каталоги местами (приемник-источник).**

***!!!создать полную резервную копию системы Linux с помощью утилиты Rsync***

Для начала, нам нужен резервный носитель (USB-флешка или внешний жесткий диск). 
Далее нужно узнать имя диска, используя команду «**fdisk -l**». В моем случае диск 
определился как /dev/sdb1. Теперь примонтируем наш резервный накопитель в любое 
удобное место, я выбрал **/mnt**:

>$ sudo mount /dev/sdb1 /mnt

***(так же можно скопировать в любую папку,на любом разделе диска)***

Чтобы создать резервную копию всей системы, все, что вам нужно сделать, это 
открыть терминал. Затем запустить в нем следующую команду от имени пользователя 
**root**:

>$ sudo rsync -aAXv / 
--exclude={" /dev/* ","/proc/* "," /home/ * ","/sys/* "," /tmp/* "," /run/* "," /mnt/* "," /
media /* "," /lost+found "} /mnt

Эта команда создаст резервную копию всей корневой директории (/), исключая 
директории /dev, /proc, /sys, /tmp, /run, /mnt, /media,  lost + found в папке / 
mnt.

**rsync** — быстрая, универсальная, локальная и удаленная утилита копирования 
файлов.

**-aAXv** — файлы передаются в режиме «архив», что гарантирует сохранение 
символических ссылок, устройств, разрешений, владельцев, времени модификации, 
списков ACL и расширенных атрибутов.

-  / — Исходный каталог.
-  --exclude — исключает заданные каталоги из резервной копии.
-  /mnt — это папка назначения резервного копирования.


***Обязательно исключите целевой каталог, если он существует в локальной 
системе, иначе будет бесконечный цикл копирования.***

***Чтобы восстановить систему из резервной копии, просто измените исходные и 
целевые пути в приведенной выше команде.***