---
layout: post
title:  cron
category: ConsoleUtilities
---

***Есть много полезных консольных команд и приложений.Приведу здесь две пожалуй самые 
 необходимые консольные программы***:

#### *Если в двух словах,*  **Cron** – *это планировщик задач*.

- crontab -e – открывает конфигурационный файл

- crontab -l – показывает список задач из конфигурационного файла (все, что было запланировано).

- crontab -r – удаляет конфигурационный файл вместе со всеми запланированными задачами.

- сrontab -v – показывает, когда в последний раз открывался конфигурационный файл.

##### crontab -e   создать задание(работает от имени пользователя,без sudo)

##### На моем примере: #####

- 00 09 16 * * echo 'date' > /home/user/Desktop/date.txt

 *(Расшифровка: в ноль минут,в девять часов,шестнадцатого числа,каждый месяц отпралять сообщение 
 со словом data оправлять на рабочий стол,в файл data.txt.)*

#### Если нужно по расписанию проиграть звуковой файл.

- 00 08 * * * /usr/bin/mpg123  /home/jenit/Music/mahnem.mp3

*(Расшифровка: в ноль минут,в восемь часов,каждый день будет звучать эта музыка.)*


***Проверить установлен ли проигрыватель mpg123 командой:***

- which mpg123 

***вывод должен быть:***

- /usr/bin/mpg123

***иначе установить.*** 

#### cron, почта.

 Вы можете получать сообщения об ошибках при выполнении программ, чтобы полностью контролировать 
 работу периодически запускаемых заданий. Для этого в начале cron-сценария поместите такую строку:

- MAILTO=адрес@домен.ru

 **где «адрес@домен.ru»**

  — *это адрес электронной почты, куда придут уведомления. Чтобы указать несколько адресов, 
  введите их через запятую*.
 
 Вы будете получать письмо с тем, что выводят скрипты каждый раз, когда **cron** запускает задачу. 
  Если вы напишете скрипт, который будет печатать строчку **«Hello, world»** и поставите его на 
  выполнение через **cron** — вы будете получать письмо со строкой **«Hello, world»** каждый раз, 
 когда cron запустит такой скрипт.
