---
layout: post
title: zsh
category: ConsoleUtilities
---

#### Чем ZSH лучше Bash?

- Автоматический cd: просто введите имя каталога
 
- Рекурсивное расширение пути: например, «**/u/lo/b**» заменяется на «**/usr/local/bin**»

- Исправление орфографии и приблизительное завершение: если вы допустили незначительную ошибку 
 при вводе имени каталога, **ZSH** исправит её за вас.

- Поддержка плагинов и тем: **ZSH** включает множество различных фреймворков плагинов.

#### Установить:

- ***sudo apt install zsh***

#### Для запуска командной оболочки выполните такую команду:

- ***zsh***


#### СОХРАНЕНИЕ НАСТРОЕК

Когда завершите, возвращайтесь в главное меню. Там, для сохранения всех изменений нажмите **0**
(ноль). Утилита предупредит, что в конфигурационный файл были добавлены строки настройки и 
 редактировать их не стоит, можно редактировать только то, что до или после них. Если же вы 
захотите исправить что-то в них, снова запустите команду **zsh-newuser-install**.

#### УСТАНОВКА OH MY ZSH

Если всего этого вам мало, то можно установить скрипт ***oh my zsh***, который реализует множество 
 дополнительных возможностей в zsh. Тут можно выбирать различные темы приглашения, добавлять 
 плагины, например, git, добавлены различные возможности автодополнения и многое другое. Для 
установки этого скрипта выполните в терминале:

- <code>curl -L https://raw.github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/master/tools/install.sh | sh </code>

Но для работы тем надо установить пакет шрифтов:

>**sudo apt install fonts-powerline**

Посмотреть как выглядит та или иная тема можно на этой странице. Чтобы выбрать тему откройте файл ~/.zshrc и пропишите имя темы в строчке ZSH_THEME. Именно так выполняется настройка oh my zsh. Мне, например, нравиться тема agnoster, поэтому:

vi ~/.zshrc

>ZSH_THEME=agnoster

## По дефолту тема:

>ZSH_THEME="robbyrussell"

#### Подсветка синтаксиса.

  Гораздо проще ориентироваться по содержимому терминала, когда разные части команд подсвечены 
   разными цветами. Например, директории будут подчеркиваться, а команды — выделяться цветом, 
  отличным от обычного текста. 
  
#### Установим плагин ***zsh-syntax-highlighting***:

- <code>git clone https://github.com/zsh-users/zsh-syntax-highlighting.git 
$ZSH_CUSTOM/plugins/zsh-syn</code>

