---
layout: post
title: atool - единый архиватор
category: ConsoleUtilities
---

>Существуют различные инструменты, которые вы можете использовать для управления архивными файлами при использовании Linux. Однако большинство инструментов ограничены определенными форматами архивов. К счастью, вы можете использовать утилиту atool, Perl-скрипт, доступный для управления архивами Linux и поддерживающий различные форматы.
Попросту говоря, atool это программа для консольных архиваторов, предоставляющий единый интерфейс для работы с ними.

## Как использовать команду Atool Linux

Чтобы использовать команды скрипта atool Perl, вам необходимо установить утилиту из менеджера пакетов. Используйте следующую команду для его установки:

- $ sudo apt install atool

### Команды инструмента

***Atool имеет различные параметры, и все они могут быть объединены с различными командами***

#### acat - просмотр файла в архиве

Команда acat используется для просмотра содержимого файла в архиве. Вы можете получить доступ к той же команде, набрав atool -c. В этом примере мы будем использовать архивный файл names.zip .

- $ acat names.zip test.txt

Следующий вывод отображает содержимое файла test.txt

#### aunpack - распаковка архива

Использование aunpack похоже на использование atool –x. Он извлекает содержимое архивного файла в текущем каталоге.

Чтобы распаковать наш zip-файл, используйте следующую команду:

- $ aunpack names.zip

or

- $ atool -x names.zip

После извлечения у нас теперь есть каталог с содержимым архива. В нашем случае у нас есть каталог names.

#### als - просмотр архива

Чтобы просмотреть список файлов в файле архива, используйте команду als или atool -l.

- $ als names.zip

В выходных данных отображается длина файла, дата и время создания, а также общее количество файлов в архиве.

#### apack - упаковка

Вы также можете создать файл архива любого расширения с помощью команды apack или atool – a. Например, давайте создадим архив .tar.gz с помощью следующей команды. У вас должны быть файлы, которые вам нужно заархивировать в первую очередь.

- $ apack example.tar.gz names/

Мы создали архив example.tar.gz

#### adiff - сравнить архивы

Вы также можете проверить разницу между архивными файлами с помощью команды atool -d или adiff . Кроме того, архивные файлы не обязательно должны иметь одинаковое расширение. В следующем примере мы сравним архив «.zip» и «.tar.gz», чтобы увидеть разницу. Кроме того, мы добавим параметр -v , чтобы добавить больше детализации.

- $ adiff -v names.zip example.tar.gz

Из следующего вывода мы видим, что в архиве есть несколько одинаковых файлов, за исключением того, что архив с номером 4706, который является names.zip, имеет два уникальных файла.

#### arepack - пересобрать архив в другом формате

Иногда вам может понадобиться создать тот же файл архива, но в другом формате. Например, «.7z» из «.zip». Atool предлагает команду arepack, которая сделает всю работу за вас. Сначала он создает временный каталог для извлечения исходного архива, а затем использует этот временный каталог для создания нового файла архива с новым расширением. Давайте проверим это.

- $ arepack names.zip new1.7z

В нашем случае мы создаем архив new1.7z из нашего файла names.zip

---

Все предыдущие команды можно комбинировать с различными параметрами, предоставляемыми atool. Наиболее распространенные варианты, с которыми вы столкнетесь, включают следующее:

–S: опция запускает команду в режиме имитации. Он показывает, что произойдет без выполнения команды, и пригодится, если вы не уверены в изменениях, которые хотите внести.

-E: параметры показывают команды, выполняемые в фоновом режиме. Это объясняет команду, которую вы ввели.
В выводе команда отображает содержимое файла в файле архива

-f: принудительно перезаписывает локальные файлы при распаковке архива

---






