---
layout: post
title:  kindd (gui для dd)
category: ConsoleUtilities
---

#dd #kindd


## kindd (gui для dd)

Kindd — графический (gui) интерфейс для команды dd, бесплатный инструмент с открытым исходным кодом, написанный на Qt. Данный инструмент может быть очень полезен новичкам для записи образов дисков.

Для установки программы перейдите в сеанс пользователя root:

- $ su -

и выполните команду:

- $ dnf install kindd

После установки запуск утилиты доступен из «Главного меню» - «Стандартные» - «Графическая оболочка для dd» или через терминал командой:

- $ kindd
 
## Алгоритм работы c kindd

Интерфейс kindd состоит из двух разделов:

- «Создать загрузочный .iso» (открывается по умолчанию) 

и 
 
- «Настройки». 

На вкладке «Настройки» устанавливаются параметры внешнего вида программы.

Для работы с утилитой понадобится USB-накопитель и ISO-файл.

Чтобы создать загрузочный USB-накопитель из ISO, подключите USB-накопитель, а затем запустите kindd.

- Укажите размер блока записи (можно оставить по умолчанию).

- Выберите путь к файлу ISO.

- Выберите устройство для записи.

- Нажмите кнопку Convert/Copy, чтобы начать создание загрузочного ISO.

Появится сообщение: «Вы уверены, что хотите продолжить?» Нажмите «Yes, i’m sure».

Далее необходимо ввести пароль суперпользователя.

После успешной аутентификации начнется запись

При успешном завершении записи вы увидите следующее сообщение:

***

После этого можно проверить загрузку системы с USB-устройства.

## Для других ОС Linux

- Скачать пакет kidd.rpm

- Разархивировать пакет,раскидать файлы по директориям на своей ОС.

