---
layout: post
title:  bmon — инструмент для мониторинга сетевых интерфейсов
category: ConsoleUtilities
---

#bmon

**bmon** — это инструмент для мониторинга, отладки и вывода статистики сетевых интерфейсов в графическом виде. Также bmon умеет экспортировать полученные данные в различные форматы.

Основное назначение bmon — одновременный мониторинг пропускной способности всех сетевых интерфейсов доступных в системе. 

Для каждого интерфейса выводятся графики скорости интерфейса по загрузке и выгрузке. 

Дополнительно доступна общая статика объема исходящего и входящего трафика, а также статистика по пакетам, количестве ошибок передачи и дополнительная техническая информация.

## Установка bmon Ubuntu / Debian

sudo apt install bmon

## Установка bmon Centos 7

yum install bmon

## Установка bmon MacOS

brew install bmon

Для запуска утилиты достаточно выполнить в терминале команду bmon и вам будет доступен список всех сетевых интерфейсов системы, а также их статистика. 

Для получения списка доступных горячих клавиш необходимо нажвать:

- **shift+?**

***Перемещение между интерфейсами осуществляется с помощью стрелок на клавиатуре***
    
- Клавиши PgUp и PgDown отвечают за пролистывание страницы целиком
    
- d отображает детальную статистику
    
- l — скрывает список интерфейсов
    
- i — выводит дополнительную информацию о интерфейсе
    
- g — скрывает график
    
- H — начинает запись данных
    
- TAB — переключает временную шкалу графиков
    
- < и > — изменяет количество выводимых графиков
    
- r — сбрасывает статистику

### *Если вам необходимо вывести статистику по конкретному интерфейсу то для этого вам нужно запустить bmon с флагом -p и указать нужный интерфейс.*

- bmon -p eth0

### *Для вывода значений скорости в бит/с используем флаг -b*

- bmon -bp enp1s0

### *Вы также можете изменить интервал обновления указав флаг -r и указать через сколько секунд будет обновляться график.*

- bmon -r 10 -bp eth0

## Экспорт данных

Помимо вывода статистики **bmon** умеет экспортировать полученные данные, экспорт будет полезен для использовании полученных данных в сторонних источниках либо в скриптах.

## bmon экспортирует данные в следующих форматах :

- curses — графический режим экспорта, тот режим который мы видим при запуске bmon для более подробной информации о его настройке необходимо выполнить bmon -o curses:help
    
- ascii — выводит статистику в формате ASCII, возможно выводить как информацию по отдельному интерфейсу так и по всем интерфейсам сразу. Используя флаг -r вы можете задать временной диапазон обновления. 

- format — форматированный вывод, служит для использования полученных данных в скриптах либо сторонних программах.

- null — без экспорта данных

Более подробную информацию вы сможете найти в официальном репозитории 

[bmon на github]( https://github.com/tgraf/bmon)

[bmon на yountube](https://www.youtube.com/watch?v=FO8O4g2PSFU)
    
    
    
    
    
    

