---
layout: post
title:  Lf – List Files
category: ConsoleUtilities
---

#LF #lf

## Использование команды LF

используйте удобные клавиши для навигации по файлам и папкам в каталоге. Перейдите на эту страницу для видеоуроков.

   k or UP Arrow - Чтобы двигаться вверх.
   j or DOWN Arrow - Чтобы двигаться вниз.

используйте клавиатуру для перемещения по половине страницы за раз.

    Ctrl+u:Перейти на полстраницы вверх.
    Ctrl+d:Чтобы перейти на полстраницы вниз.

используйте манипуляторы для перемещения на всю длину.

    Ctrl+b or PgUp:Переместиться на целую страницу вверх.
    Ctrl+f or PgDn:Переместиться на всю страницу вниз.

используйте клавиши для перехода к началу и конечному списку.

    gg or Home:Для перехода к началу списка.
    G or End:Чтобы перейти в конец списка.

использовать возможные варианты для перехода, инвертирования и принятия решения с вариантами в каталоге.

    space:Для переключения файлов в каталоге перехода.
    v:Чтобы инвертировать выбор в выборном каталоге.
    u:отменить все выборы.

используйте принтеры для многократного использования, вырезания, вставки и очистки файлов.

    y:Чтобы получить доступ к файлу или выборки.
    d:Чтобы отключить использование файла или выборки.
    p:Чтобы вставить скопированные или вырезанные файлы в каталог.
    c:Для очистки скопированных или вырезанных файлов.

разместить для чтения встроенных или находящихся в пути команд.:

    :set hidden - Введите пользовательскую команду для просмотра скрытых файлов.
    :set sortby size; set info size - Введите команду пользователя, чтобы просмотреть файлы и размер каталога.

используйте для запуска команды в оболочке.$

    $ touch magi.txt - Чтобы создать новый файл в выбранном каталоге.
    $ mv magi.txt 2g.txt - Чтобы переименовать файл.

используйте возможные клавиши для выполнения поиска.

    /[Pattern]:Для синхронизации поиска.
    n:Чтобы перейти к следующему изменению с образцом.
    p:Чтобы перейти к параметру сравнения с образцом.
    ?[Pattern]:Для выполнения обратного поиска.

