---
layout: post
title: gdu - для анализа использования диска
category: ConsoleUtilities
---

В Linux доступно несколько утилит для проверки использования диска и хранилища, включая df, ncdu и gdu. Прочтите, чтобы узнать, как можно использовать gdu для анализа использования диска в вашей системе Linux, а также краткое руководство по его установке.

## Что такое утилита gdu?

Как упоминалось выше, gdu – это анализатор использования диска, написанный на языке программирования Go. Gdu расшифровывается как Go Disk Usage . Хотя существуют и другие инструменты, выполняющие ту же задачу, gdu – это быстрая, надежная и простая в использовании утилита.

Единственное, что выделяет gdu из толпы, – это его скорость. Он использует возможности параллельной обработки для увеличения скорости сканирования дисков. Хотя производительность gdu при анализе жестких дисков средняя, ​​его истинная мощность раскрывается при работе с твердотельными накопителями.

## Загрузите и установите gdu в Linux

Поскольку по умолчанию gdu недоступен в дистрибутивах Linux, вам придется установить пакет вручную.

Вы можете скачать gdu из репозитория Github с помощью curl .

 - curl -L https://github.com/dundee/gdu/releases/latest/download/gdu_linux_amd64.tgz | tar xz

Измените права доступа gdu_linux_amd64 с помощью команды chmod, чтобы сделать его исполняемым файлом:

- sudo chmod +x gdu_linux_amd64

Переместите файл в каталог / usr / bin

- sudo mv gdu_linux_amd64 /usr/bin/gdu

Введите в терминале gdu –version, чтобы проверить, успешно ли был установлен пакет. Вы увидите результат, который выглядит примерно так.
```
 Version: v4.9.1
 Built time: Fri May 07 05:37:28 PM IST 2021
 Built user: dundee
```
or:

- sudo apt install gdu

- nix-env -iA nixpkgs.gdu

- nix-env -i gdu

## Как использовать команду gdu

Если вы запустите команду без аргументов, gdu просканирует текущий каталог и отобразит информацию, связанную с хранилищем.

-  gdu

Чтобы сканировать конкретный каталог, вы можете указать имя папки с помощью команды по умолчанию. 

Чтобы проанализировать использование диска для / Desktop :

 - gdu ./Desktop
 
Примечание:

В отличие от команды ls в Linux , вы не можете указать несколько каталогов с помощью gdu. Система отобразит сообщение об ошибке «Ошибка: принимает не более 1 аргументов, получено 2».

## Игнорировать каталоги из вывода

Если вы хотите игнорировать определенные подкаталоги при сканировании родительского каталога, используйте флаг -i . -I означает игнорировать и отбрасывает любой каталог, следующий за флагом.

 - gdu /Desktop -i /Desktop/Ignore

Вышеупомянутая команда проанализирует каталог / Desktop и не будет отображать подкаталог / Desktop / Ignore в выходных данных. Вы также можете передать несколько каталогов в флаге -i , разделив их символом запятой ( , ).

- gdu /Desktop -i /Desktop/Ignore,/Desktop/Another-Folder

## Функции и параметры Gdu

Нажмите клавишу со знаком вопроса ( ? ), Чтобы просмотреть список доступных операций.

Чтобы удалить каталог или файл, выделите запись и нажмите D.

Вы также можете просмотреть содержимое любого файла с помощью gdu. Просто выделите файл и нажмите клавишу V.

Gdu также может сканировать смонтированные диски в вашей системе Linux. 

Используйте флаг -d с командой для отображения информации, относящейся к смонтированным дискам.

Чтобы gdu не запускался в интерактивном режиме, используйте флаг -n .

- gdu -n ./Desktop

