---
layout: post
title: scrot - сделать скриншот из командной строки
category: ConsoleUtilities
---

#scrot

## scrot

scrot - очень полезная консольная утилита, которая позволяет сделать скриншот непосредственно из командной строки.

scrot предустановлен в большинстве дистрибутивов Linux. 

Если у вас он не установлен, просто введите соответствующую команду в терминале.

Для Ubuntu:

- $ sudo apt-get install scrot

For Arch:

- sudo pacman -S scrot:

### Для создания скриншота всего рабочего стола откройте терминал, введите команду scrot и нажмите Enter:

- $ scrot

Изображение будет сохранено в текущей директории с именем, которое по умолчанию имеет формат filename_date_and_time_screen resolution_scrot.png

### Вы можете задать свое имя и тип изображения с помощью команды:

- $ scrot ~/Photos/unixmen.jpg

Вышеприведенная команда делает скриншот всего рабочего стола и сохраняет его в папке Photos под именем unixmen, тип файла - jpg.

### Создание скриншота выделенной области рабочего стола

scrot также позволяет создавать скриншоты выделенной области экрана. Это просто потрясающе.

Введите приведенную ниже команду в терминале и нажмите Enter:

- $ scrot -s

После нажатия enter выделите область, скриншот которой вы хотите сделать, и кликните.

### Задержка во времени

Чтобы сделать скриншот всего экрана с помощью scrot через определенное время, необходимо добавить аргумент "-d" (delay) к команде scrot со временем в секундах. 

Таким образом, чтобы сделать скриншот через 7 секунд, используйте команду:

- $ scrot -d 7 unixmen.jpg

При этом через 7 секунд будет сделан скриншот всего экрана и сохранен в домашней директории под именем unixmen.jpg.

В добавление к "-d" вы можете использовать параметр "-c", чтобы вывести обратный отсчет до снятия скриншота в терминале. Пример:

- $ scrot -d 7 -c unixmen.jpg

При этом стартует отсчет 8.. 7.. 6.. 5.. 4.. 3.. 2.. 1.. 0.. 

немедленно после достижения 0 делается скриншот и сохраняется в домашней директории под именем unixmen.jpg.

С помощью аргумента "-q" можно также задать качество изображения.

Вы можете также сделать скриншот, открыть и отредактировать его в GIMP, с помощью комбинации команд:

- $ scrot -q 90 -d 7 unixmen.png && gimp unixmen.png &

Более подробную информацию об использовании scrot можно получить из его man-страницы:

- $ man scrot