---
layout: post
title: TorBrowser анонимный браузер
category: Program
---

#tor

Этот браузер известен каждому, интересующемуся интернет-безопасностью и тому, кто хоть раз пытался обойти различные блокировки, будь то rutracker, или любые другие заблокированные сервисы.

С помощью Tor пользователи могут сохранять анонимность в Интернете при посещении сайтов, ведении блогов, отправке мгновенных и почтовых сообщений, а также при работе с другими приложениями, использующими протокол TCP.

Первая вкладка, которая нам понадобится это «Приватность браузера». Поставим всегда работать в режиме приватного просмотра, защиту от отслеживания – всегда, поддельное и обманное содержимое — включаем все.

Теперь нажимаем на TorButton, эта кнопка слева от строки поиска. Тут выбираем максимальный уровень защиты.

*Самый сильный защитник браузера, это конечно же, «Дополнения», они защититят вас от слежения при серфинге интернета, вредоносные сайты будут заблокированы. Некторые из них уже установлены в TOR заранее, разработчиками, но они необеспечивают полную защиту*

- Disconnect — Конфиденциальный Блокировщик Рекламы: Блокирует трекеры google analytics/яндекс статистика и т.д. — основные средства слежения за вашей историей посещения сайтов, местонахождению и многих других данных.

- Adblock Plus — Блокирует трекеры, майнинг, рекламу, и т.п.

- User-Agent Switcher — Автоматически меняет Ваш fingerprint компьютера\браузера.

- Man in the Middle — Защищает от перехвата интернет-траффика\MITM атаки. Это расширение можно скрыть с панели расширений.

- Disable WebRTC — Протокол WebRTC выдает настоящий ip, цепь соединений TOR и другие данные, даже если Вы используете другие средства защиты, так что отключим этот протокол.

### Теперь следует настроить эти расширения.

- NoScript — это расширение надо настраивать в зависимости от уровня защиты который Вы хотите иметь. Но важно помнить, что если вы поставите галочки везде, большинство сайтов будут некорректно работать.

- Https Everywhere — нажимаем на кнопку этого дополнения и ставим в обоих пунктах галочки.

- AdBlock Plus — Заходим в настройки и в «сторонних фильтрах» желательно выбрать дополнительные базы.

- User-Agent Switcher — Здесь мы выбираем разброс 25%, и все UserAgents.