---
layout: post
title:  VSCodium
category: Program
---

#codium #vscodium

[Загрузить последнюю версию
Доступно для Windows, Mac OS и Linux](https://github.com/VSCodium/vscodium/releases)


VSCodium - это управляемый сообществом, свободно лицензированный двоичный дистрибутив Microsoft editor VS Code.

Проект VSCodium существует для того, чтобы вам не приходилось загружать + создавать из исходного кода. Этот проект включает в себя специальные скрипты сборки, которые клонируют репозиторий Microsoft vscode, запускают команды сборки и загружают результирующие двоичные файлы для вас в выпуски GitHub. Эти двоичные файлы лицензированы по лицензии MIT. Телеметрия отключена.

## Установить на Debian / Ubuntu (пакет deb):

Добавьте GPG-ключ репозитория:

wget -qO - https://gitlab.com/paulcarroty/vscodium-deb-rpm-repo/raw/master/pub.gpg \ \| gpg --dearmor \ \| sudo dd of=/usr/share/keyrings/vscodium-archive-keyring.gpg

Добавьте репозиторий:

echo 'deb [ signed-by=/usr/share/keyrings/vscodium-archive-keyring.gpg ] https://download.vscodium.com/debs vscodium main' \ \| sudo tee /etc/apt/sources.list.d/vscodium.list

Обновите, затем установите vscodium (если вам нужны vscodium-insiders, замените codium на codium-insiders):

sudo apt update && sudo apt install codium

## Установить на Fedora / RHEL / CentOS / RockyLinux / openSUSE (пакет rpm):

Добавьте GPG-ключ репозитория:

sudo rpmkeys --import https://gitlab.com/paulcarroty/vscodium-deb-rpm-repo/-/raw/master/pub.gpg

Добавьте репозиторий:

## Fedora / RHEL / CentOS / Rocky Linux:
```
printf "[gitlab.com_paulcarroty_vscodium_repo]\nname=download.vscodium.com\nbaseurl=https://download.vscodium.com/rpms/\nenabled=1\ngpgcheck=1\nrepo_gpgcheck=1\ngpgkey=https://gitlab.com/paulcarroty/vscodium-deb-rpm-repo/-/raw/master/pub.gpg\nmetadata_expire=1h" | sudo tee -a /etc/yum.repos.d/vscodium.repo
``````
## openSUSE / SUSE:
```
printf "[gitlab.com_paulcarroty_vscodium_repo]\nname=gitlab.com_paulcarroty_vscodium_repo\nbaseurl=https://download.vscodium.com/rpms/\nenabled=1\ngpgcheck=1\nrepo_gpgcheck=1\ngpgkey=https://gitlab.com/paulcarroty/vscodium-deb-rpm-repo/-/raw/master/pub.gpg\nmetadata_expire=1h" | sudo tee -a /etc/zypp/repos.d/vscodium.repo
```
## Установите программное обеспечение:

***(если вам нужны vscodium-инсайдеры, замените их codium на codium-insiders)***

## Fedora / RHEL / CentOS / Rocky Linux:

sudo dnf install codium

## openSUSE / SUSE:

sudo zypper in codium

## Опция Flatpak (Linux)

VSCodium (неофициально) доступен как приложение Flatpak, и вот репозиторий сборки. Если в вашем дистрибутиве поддерживается flatpak и вы включили репозиторий flathub, вы можете установить VSCodium через командную строку:

flatpak install flathub com.vscodium.codium

... или открыв файл flatpakref с Flathub. VSCodium также можно найти в программном обеспечении GNOME, если оно у вас gnome-software-plugin-flatpak установлено (как рекомендовано в инструкциях по установке Flathub).

## Установка с помощью snap (Linux)

VSCodium доступен в Snap Store как Codium, в настоящее время поддерживается проектом VSCodium. 

**Если в вашем дистрибутиве GNU / Linux есть поддержка snaps:**

snap install codium --classic

## Установить на Arch Linux

VSCodium доступен в AUR (хранилище пользователей Arch) и может быть установлен с помощником AUR.

***Примеры:***

**Aura:**

sudo aura -A vscodium-bin

**Yay:**

yay -S vscodium-bin
