---
layout: post
title:  Slidev.NPM и Yarn
category: Program
---

**NPM** и **Yarn** - это менеджеры пакетов, которые помогают управлять зависимостями проекта. Зависимость - это, как это звучит, то, от чего зависит проект, фрагмент кода, который требуется для правильной работы проекта. Они нам нужны, потому что управление зависимостями проекта - сложная задача, которая быстро становится утомительной и выходит из-под контроля, когда проект растет. Управляя зависимостями, мы подразумеваем их включение, отмену включения и обновление.

**[npm:](https://translated.turbopages.org/proxy_u/en-ru.ru.07c714ae-64337135-115e38eb-74722d776562/https/www.geeksforgeeks.org/node-js-npm-node-package-manager/)** это менеджер пакетов для языка программирования JavaScript. Это менеджер пакетов по умолчанию для среды выполнения JavaScript Node.js . Он состоит из клиента командной строки, также называемого npm, и онлайн-базы данных общедоступных и платных частных пакетов, называемой реестром npm.

**yarn:** это означает **еще один переговорщик по ресурсам**, и это менеджер пакетов, такой же, как npm. Он был разработан Facebook и теперь имеет открытый исходный код. Целью разработки yarn (в то время) было решить проблемы производительности и безопасности с помощью npm.

**Различия между npm и yarn объясняются ниже:**

**Процедура установки**

-   **npm:** npm устанавливается с Node автоматически.
-   **yarn:** Для установки yarn необходимо установить npm.
    
    npm install yarn --global

---

Говоря простым языком, Yarn - это менеджер пакетов, который можно использовать в вашем коде или проекте, который в настоящее время создается. Что делает yarn, так это помогает делиться кодом с коллегами или в сообществе разработчиков, и они могут даже запускать проект, который мы создаем на их стороне.

Но как на самом деле этот код доступен другим людям, ну, это делается путем совместного использования файлов кода, которые используются для разработки проекта, и с файлом package.json, и этот файл package.json описывает, какой пакет yarn используется в проекте, а также которые требуются с его версией, используемой при разработке проекта. Итак, что может сделать , это установить yarn на свой компьютер

yarn install 

Установить все зависимости и пакеты, необходимые для начала работы с проектом.
