---
layout: post
title: Nomacs — просмотрщик изображений с возможностями обработки фото
category: Program
---

#просмотрщик #фото #изображений

Поддерживает все популярные форматы файлов изображений, включая RAW и PSD. Имеет настраиваемы интерфейс.

**Nomacs** распространяется бесплатно и имеет открытый исходный код. Программа кроссплатформенная и может работать в Linux, Windows, MacOS. Работает **Nomacs** очень быстро, изображения грузятся без задержек. Интерфейс очень отзывчивый.

## Возможности программы

### Основные возможности программы **Nomacs**

- Поддержка большого количества форматов файлов-изображений

- Поддержка RAW, PSD, векторных форматов

- Настраиваемый интерфейс

- Возможность включать и отключать элементы интерфейса

- Просмотр EXIF информации

- Просмотр гистограммы изображений

- Просмотр миниатюр во всплывающей панели

- Добавление заметок к изображениям. Используется EXIF поле Exif.Image.ImageDescription

- Функция Антиалиасинга при просмотре изображений

- Специальный безрамочный режим интерфейса Frameless, когда окно программы полностью прозрачное, а просматриваемые изображения открываются в плавающих окнах

- Возможность менять прозрачность окна программы

- Встроенный проводник файлов

- Поиск, фильтрация, сортировка файлов

- Режим Слайдшоу

- Открытие файлов во внешнем редакторе

- Поддержка горячих клавиш

- Поддержка вкладок

- Специальный режим «Синхронизация» для синхронизации действий между несколькими экземплярами программы. Возможность синхронизации по сети

- Приватный режим

- Поддержка плагинов для расширения возможностей программы. Плагины могут добавлять новые фильтры, новые возможности редактирования фотографий и другие мини-утилиты.

### Обработка изображений

***Nomacs включает в себя средства обработки изображений*** 

***Среди них:***

- Обрезка (кроп)

- Изменение размера

- Поворот и отражение

- Изменение цветовой палитры

- Автокорректировка

- Настройка яркости, контрастности, насыщенности, резкости, экспозиции

- Фильтр — Крохотная планета, который закручивает изображение

### Встроенные утилиты

***Nomacs имеет несколько встроенных утилит***

- Утилита для создания многостраничного TIFF-файла

- Утилита для извлечения изображений из файлов zip-архивов, офисных документов docx, pptx, xlsx

- Утилита для формирования большого изображения-мозаики из нескольких файлов

- Утилита для пакетной обработки изображений

- Утилита для импорта дополнительных форматов изображений

### Интерфейс

Главное окно программы имеет меню в верхней части, под ним расположена панель с кнопками. Остальную часть окна занимает область просмотра изображения и различные панели, которые либо выводят информацию, либо используются для каких-либо действий.

Нельзя назвать этот интерфейс классическим. Он скорее немного необычен, если сравнивать программу с классическими просмотрщиками, но при этом работать с программой удобно, учитывая, что интерфейс можно настроить под себя.

## Дополнительные панели это особенность данной программы. Вы можете включать и отключать различные панели:

- Панель просмотра дерева файлов — проводник.

- Просмотр метаданных изображения

- Миниатюры.

- Информация о файле.

- Заметки.

- Гистограмма.

- И другие.

## Поддерживается специальный безрамочный режим интерфейса. 

Когда он включен, то главное окно пропадает, а все остальные элементы (само просматриваемое изображение и панели) становятся плавающими — выводятся в отдельных окнах (без рамок). 

При этом в верхней части рабочего стола остается доступна панель с кнопками. Она становится прозрачной. 

Правой кнопкой мыши можно вызвать меню.

### Русификация

Программа переведена на русский язык, но изначально может запуститься на английском.

При первом запуске Nomacs предлагает выбрать язык интерфейса из списка (русский присутствует). После выбора языка программу нужно перезапустить.

Также язык можно изменить из самой программы. 

Для этого выберите пункт меню Edit→Settings (Редактирование→Настройки)

Откроется окно настроек программы.

На первой вкладке General (Общие) под заголовком Language (Язык) можно выбрать язык интерфейса. 

Выбрав новый язык, перезапустите программу.
