---
layout: post
title:  
category: Program
---

#vokoscreen

## vokoscreen

Vokoscreen, это простое приложение, скринкастер для записи видео с экрана, основанное на ffmpeg. Vokoscreen может записывать видео неограниченной длины с хорошим качеством. Есть опция для выбора частоты кадров видео, а также поддерживается звуковое сопровождение. Vokoscreen может записывать весь экран, отдельное окно или выборочную область с возможностью паузы и возобновления записи.Программа бесплатная, переведена на русский язык.

Приложение работает в любом окружениями рабочего стола Linux: Unity, Gnome Shell, Cinnamon, Mate, KDE, Xfce и др. Этот скринкастер отлично подходит, чтобы записывать видео с компьютерных игр.

## Установка:

sudo apt install vokoscreen

Вы также можете запустить это приложение через командную строку с помощью следующей команды:

- $ vokoscreen

## Некоторые возможности Vokoscreen:

- Запись всего экрана, отдельного окона или выделенной области

- Опция магнификации (лупа)

- Запись видео с вебкамеры

- Запись видео в формате avi и mkv

- Запись аудио в формат mp3

- Опция скрытия/отображения курсора при записи

## Настройки захвата экрана  

Вы можете видеть, что у вас есть три варианта записи экрана: полноэкранный режим, определенное окно, область на экране. Другие параметры, которые вы можете настроить, включают:

Первое, что вы можете выбрать, это то, хотите ли вы захватить дисплей 1 (ваш текущий встроенный дисплей Ubuntu), другой вторичный дисплей или все дисплеи.


Вы можете включить опцию Увеличение, а также выбрать Диалоговые опции для увеличения. Это поможет вам переключить внимание на какую-либо область экрана, сделав ее заметной.

Включение опции Показать клавишу отобразит клавишу, которую вы набрали во время записи.

Включение опции Showclick выделит область, на которую вы нажали во время записи.

Обратный отсчет в секундах дает вам время на подготовку перед началом записи.

Другие кнопки, которые вы видите на этой вкладке, - это кнопки Пуск, Стоп, Пауза, Воспроизведение и Отправить, которые вы можете использовать для управления записью.

## Настройки аудио:

В этом представлении вы можете задать настройки устройства ввода звука, например:

Выберите опцию Pulse, чтобы выбрать Pulse в качестве режима ввода, а затем выбрать устройство ввода из доступных вариантов.


Выберите опцию Alsa, чтобы выбрать alsa в качестве режима ввода, а затем выбрать устройство ввода из доступных вариантов.

## Настройки записи:

В этом представлении вы можете задать следующие настройки:


- Кадры в секунду


- Формат видео


- Параметры видеокодека


- Параметры аудиокодека


- Последняя опция позволяет выбрать, хотите ли вы записывать курсор мыши в видео или нет.

## Вкладка Настройки:

Здесь вы можете выбрать следующие параметры:

- Место, где будут сохраняться ваши видео

- Плеер, в котором будут воспроизводиться ваши видео

- Устройство записи по умолчанию для ваших видео.

- Вы также можете выбрать, нужно ли сворачивать Vokoscreen при начале записи.
