---
layout: post
title:  Описание основных каталогов в системе Slackware(Linux)
category: Slackware
---

- **/bin** 

 *Здесь хранятся основные программы пользователей. Имеются в виду самые основные команды, 
  необходимые пользователю для работы в системе. Например, такие как оболочки и команды файловой 
  системы (ls, cp и т.д.). Каталог /bin обычно не претерпевает изменений после установки. Если 
 претерпевает, то обычно лишь при обновления пакетов программ предоставленных нами*.

- **/boot** 

 *Файлы, используемые Загрузчиком Linux-a (LILO). Эта директория так же практически не получает 
 изменений после установки*.

- **/cdrom** 

 *Помните, что все диски подключаются к определённому каталогу? Так вот, каталог /cdrom 
 предоставлен вам для использования в качестве точки монтирования вашего привода компакт дисков*.

- **/dev** 

 *В Linux всё рассматривается, как файл. Даже различные устройства, такие как последовательные 
  порты, жёсткие диски и сканеры. Для получения доступа к определённому устройству, необходимо 
  чтобы существовал специальный файл, называемый device node14 . Все эти ноды находятся в 
 каталоге /dev. Аналогично устроены большинство Unix - подобных операционных систем*.

- **/etc** 

 *Этот каталог содержит файлы настроек. Всё, от конфигурационных файлов системы X Window, базы 
  данных пользователей и до стартовых сценариев. Администратор системы детально ознакомится с 
 этим каталогом, со временем, конечно*.

- **/home** 

 *Linux является многопользовательской системой. Каждому пользователю присваивается эккаунт и 
  уникальная директория для персональных файлов. Эта директория называется ''home'' (домашним) 
 каталогом пользователя. Каталог /home предоставлен для расположения домашних директорий 
 пользователей*.

- **/lib** 

 *Системные библиотеки, необходимые для основных программ находятся здесь. Библиотека C, 
 динамический загрузчик, библиотека ncurses и модули ядра - это основные обитатели этого каталога*.

- **/lost+found** 

 *При загрузке системы происходит проверка файловых систем на наличие ошибок. Если они обнаружены,
  то запускается программа fsck и пытается исправить их. Восстановленные части файловой системы 
 сохраняются программой в этом каталоге*.

- **/mnt** 

 *Этот каталог предоставляется как временная точка монтирования для жёстких дисков, или 
 отключаемых устройств*.

- **/opt** 

 *ополнительные пакеты программ. Идея в том, что все пакеты программ, устанавливаются в этот 
  каталог, например /opt/<программный пакет> и в последствии если этот пакет вам более не нужен, 
  то достаточно всего лишь удалить соответствующий каталог. В Slackware дистрибутиве некоторые 
 программы поставляются в /opt каталоге (например KDE в /opt/kde), но вы вольны добавить всё, 
 что угодно в /opt*.

- **/proc** 

* Это в своём роде уникальная директория. На самом деле, она не является частью файловой системы, 
  это виртуальная файловая система, которая предоставляет доступ к информации ядра. Различная 
  информация, которую ядро хочет сообщить вам, подаётся вам через ''файлы'' в каталоге /proc. Вы 
 так же можете сообщить ядру через некоторые из этих ''файлов'' попробуйте выполнить cat 
  /proc/cpuinfo*.

- **/root** 

 *Администратор системы известен системе, как ''root''. Его домашний каталог - /root, вместо 
  /home/root. Причина этого в том, что каталог /home может находится в разделе, отличном от / и 
  если по какой-то причине /home не может быть подключён, то пользователь root вынужден будет 
  войти в систему, чтобы решить проблему. И если его домашний каталог на другом диске, это 
 усложнит вход в систему*

- **/sbin**

 *Основные программы, выполняемые пользователем root а так же программы, выполняемые процессом 
 загрузки хранятся здесь. Обычные пользователи не будут пользоваться этими программами*.

- **/tmp** 

*Временное хранилище данных. Все пользователи имеют права чтения и записи в этом каталоге*.

- **/usr** 

 *Это большой каталог в Linux системе. Практически всё остальное расположено здесь. Программы, 
  документация, исходный код ядра и X Window система. Именно в этот каталог, скорее всего, вы 
 будете устанавливать программы*.

- **/var** 

*Системные лог файлы, кэш файлы и файлы-замки программ хранятся здесь.Это каталог для часто 
меняющихся данных*.