---
layout: post
title:  QuickLook для Window 
category: Windows
---

## QuickLook для Window

… фактически представляет собой одну из самых полезных фич Mac OS X, но в портированном на Windows. 

То есть благодаря QuickLook в Windows активировать предпросмотр содержимого файлов в «Проводнике» тоже можно простым нажатием клавиши «пробел».

Плюс к этому, QuickLook для Windows поддерживает больше разных файлов, чем «Проводник», правда, тоже не все подряд. QuickLook отлично работает с медиа-, текстовыми, HTML-, PDF-файлами и архивами ZIP, но не всегда отображает превью EXE-файлов, файлов приложений MS Office (если эти приложения не установлены на комп), аудио-файлов, а также файлов бинарных форматов.

После запуска QuickLook работает по большей части в фоновом режиме и заметно только по маленькому значку в трее. Через него, кстати, можно настроить автоматический запуск приложения при запуске Windows и запустить поиск обновлений.

В QuickLооk превью файлов выглядят по-разному, в зависимости от типа самого просматриваемого файла. Обычные текстовые файлы отображаются полностью (и с нумерацией строк), текст можно также скроллить и увеличивать/уменьшать в процессе просмотра. Архивы показываются со всеми вложенными папками и файловой структурой, которую тоже можно прокручивать с помощью мыши или клавиатуры.

Медиафайлы в окне предпросмотра отображаются или в виде картинки, или сразу же воспроизводятся, если это файл видео или GIF. Но, как мы уже сказали, QuickLооk тоже поддерживает не все такие файлы. Превью MP4 и LV работают, AVI и WMV не показываются.

Но чтобы не заморачиваться с тем, что поддерживается, а что — еще нет, лучше перед установкой заглянуть в список совместимых файлов, который разработчики QuickLook для Windows публикуют на страничке приложения на GitHub. Там же вы найдете и список плагинов, которые можно доустановить в QuickLook, если потребуется поддержка каких-то специальных форматов. Вот как-то так.

Источник: 

[video](https://delo-consult.ru/prosmotr-faylov-v-windows-10-kak-v-mac-os)

