---
layout: post
title: Форматирование текста
category: LaTeX
---

****************************************

## **Позиционирование текста в документе**

*Все строки в командных скобках центрируются*:

    \begin{center} 

      ????????????
      
    \end{center} 

или

*в области действия декларации центрируются*: 

- \centering 

-------------------------------------------------------------

*Строки в командных скобках прижимаются к левому краю страницы*: 

    \begin{flushleft} 

      ???????????
      
    \end{flushleft} 

или в области действия декларации прижимаются к левому краю страницы: 

- \raggedright 


*Строки в командных скобках прижимаются к правому краю страницы*: 

    \begin{flushright}

      ???????????????
    
    \end{flushright} 

или 

*в области действия декларации прижимаются к правому краю страницы*: 

- \raggedleft 



-------------------------------------------------------------------------------

***Списки***

*Маркированный список создаётся при помощи окружения*:


    \begin{itemize}

      ?????????????????????

    \end{itemize}

Каждый элемент списка начинается с команды **\item**

 *Например*:

    \begin{itemize}

      \itemПервый элемент
      \itemВторой элемент
      \itemТретий элемент

    \end{itemize}

Допускаются вложенные списки четырех уровней. Перед каждым из элементов печатается установленный по умолчанию маркёр.
По умолчанию, для маркированного списка первого уровня устанавливается маркер "**•**"

- Для второго уровня - "-"

- Для третьего уровня - "*"

- Для четвертого уровня - "."

*Вид маркёра задаётся переменными*:

 - \labelitemi
 
 - \labelitemii
 
-  \labelitemiii
 
 - \labelitemiv 
 
 для списков первого, второго, третьего и четвертого уровня соответственно.

*Нумерованный список создаётся при помощи окружения*:

    \begin{enumerate} 
    
          ..........
    
    \end{enumerate}

******************************************************************************

***Перекрестные ссылки***

В книгах, отчётах и статьях часто востречются ссылки на некоторые элементы документа

Команда **\label{name}** помечает объект, после которого установлена команда, меткой **name** (метка должна быть уникальной).

Например, **\section{Глава 1}\label{B_Section1}** - пометит раздел в документе.

Команда **\ref{name}** печатает порядковый номер объекта, помеченного меткой name. Для каждого класса объектов ведется свой счетчик объектов. Объектом может быть например рисунок, таблица, раздел, подраздел и т.д. Объекты нумеруются в порядке их появления в документе.

Например, **\ref{B_Section1}** напечатает порядковый номер раздела "**Глава 1**".

Для ссылки на источник литературы используется команда **\cite[]{name}** - печатает в квадратных скобках номер или метку элемента с идентификатором name.

Например, если источник литературы задан следующим образом:

**\bibitem{B_Gergel}** *Гергель В.П., Стронгин Р.Г. Основы параллельных вычислений для многопроцессорных вычислительных систем. - Н.Новгород, ННГУ, 2001*

тогда команда **\cite{B_Gergel}** заставит TEX вставить в основной текст ссылку на данный источник в формате:

**[<Порядковый номер источника в списке литературы>]**


***Формулы/уравнения***

Их вид зависит от того, что мы хотим получить на выходе:

 - формулу в тексте, 
 
 - выключное уравнение без нумерации,
 
- выключное уравнение с нумерацией. 

*Для каждого из этих случаев существуют свои способы выделения*:

- для формулы в тексте - $ в начале формулы и $ в конце ее

- для выключного уравнения без нумерации - $$ в начале уравнения и $$ в конце

- для выключного уравнения с автоматической нумерацией: 

      \begin{equation}
            и 
      \end{equation}

*********************************      

***Заметки на полях***

*Команда*

- \marginpar[left-text]{text}

печатает в текстовой моде содержание аргумента text в виде заметок на полях. При односторонней
печати заметки всегда размещаются на правом поле страницы, а при двусторонней печати — на
внешнем от переплёта поле: правом на нечётных и левом на чётных страницах. При двухколоночной
печати заметка выносится на ближайшее поле. Для левого поля можно задать с помощью опции
**left-text** другую заметку, чем для правого поля.

*Декларация меняет эти правила на противоположные*:
 
- \reversemarginpar

*Декларация восстанавливает их*:

- \normalmarginpar


На полях страницы заметка позиционируется так, чтобы её первая строка находилась на уровне
строки текста, содержащей команду **\marginpar**. 

Если команда находится между абзацами, то
заметка позиционируется на уровне последней строки предшествующего ей абзаца. 

Если заметка
перекрывает предыдущую заметку, то она смещается вниз.

*********************************

**Сноски**

*Сноску печатает команда*:

- \footnote[number]{text}

где **text** — текст сноски, а положительное число **number** — её номер. 

Маркёр сноски печатается на месте команды, а текст — внизу страницы. Если опция number опущена, то сноске присваивается
порядковый номер из счётчика **footnote**.

***Команду \footnote можно использовать только в текстовой моде или в minipage***.

*Сноски внутри боксов создаются с помощью команд*:

- \footnotemark[number]

- \footnotetext[number]{text}

Команда \footnotemark доступна в любой моде. Она печатает только маркёр сноски. Сам текст печатается командой
\footnotetext, которая должна находится вне бокса.Аргументы команд имеют то же назначение, что и у \footnote.

Команда **\footnote** внутри minipage печатает сноски на дне бокса с независимой нумера-
цией, используя счётчик **mpfootnote**. 

Для печати примечания внизу страницы надо использовать
команду **\footnotemark** для печати маркёра сноски и команду **\footnotetext** вне бокса для
печати текста.

*Сноски отделяются от основного текста горизонтальной линией, которую рисует команда*:

- \footnoterule

*Её можно переопределить посредством*: 

- \renewcommand. 

*Расстояние между разделительной линией и первой сноской, а также между самими сносками задаёт невидимая линейка высотой*:

- \footnotesep.

*Её новое значение можно задать посредством:*

-  \setlength.

************************************

***Назначение/Команда***

- ...   Символ многоточия  \ldots 

- \     признак команды  \textbackslash

- \\#     параметр команды  \\#

- {     открывающая скобка  \{

- }     закрывающая скобка  \}

- _     нижний индекс  \_

- ^     верхний индекс  \textasciicircum

- $     математическая мода  \$

- &     разделение ячеек  \&

- %     комментарий  \%

- ~     неразрывный пробел  \textasciitilde

********************************

***Окружение abstract формирует аннотацию***.

    \begin{abstract}
        Аннотация ...
    \end{abstract}

Ее положение зависит от класса документа. Во многих классах она входит в титульную
часть и потому должна находиться перед **\maketitle**.

 Стандартный класс **article** создаст титульную страницу с аннотацией, если
она находится перед **\maketitle**;

и поместит ее после титульной
части в начале первой колонки текста, если окружение **abstract**
стоит после команды **\maketitle**.

************************************

***Ссылки внутри документа***

К примеру, появилась необходимость сослаться на какой-либо пункт в документе. В этом случае воспользуемся мишенью и сошлёмся на неё. Если вы привыкли работать с HTML, можете сравнить это с созданием якоря на странице. Команда для мишени задаётся так:

- \hypertarget{name}{text}

где **name** — мишень, **text** — используемый текст (этот аргумент может быть пустым).

Теперь нужно просто сослаться на созданную мишень в тексте при помощи **hyperlink**:

- \documentclass[a4paper,14pt,titlepage,final,oneside]{report}

- \usepackage[english, russian]{babel}

- \usepackage[utf8]{inputenc}

- \usepackage[unicode, pdftex]{hyperref} % подключаем hyperref

---

- \begin{document} % начало документа

- \hypertarget{p1}{Пункт 1} % создаём мишень p1

% ссылаемся на мишень p1

Для просмотра подробных сведений обратитесь к пункту \hyperlink{p1}{1}.

- \end{document}   % конец документа

**********************************

*Редактор online:*

***Online LaTeX Editor Overleaf***

**********************************