---
layout: post
title:   Ссылки и гиперссылки в LaTeX
category: LaTeX
---

*Небольшая шпаргалка для работы с ссылками и гиперссылками в LaTeX при генерировании PDF документа. Это не полный справочник, а только описание тех функций, которыми сам лично пользуюсь.*

### Установка

Чтобы в генерированном PDF работали гиперссылки, то надо подключить модуль hyperref (и если хотите их разрисовать, то модуль по работе с цветами xcolor):

- \usepackage{xcolor}

- \usepackage{hyperref}

После этого надо настроить параметры данного пакета. Предлагаю свои настройки:

### % Цвета для гиперссылок

- \definecolor{linkcolor}{HTML}{799B03} % цвет ссылок

- \definecolor{urlcolor}{HTML}{799B03} % цвет гиперссылок

- \hypersetup{pdfstartview=FitH,  linkcolor=linkcolor,urlcolor=urlcolor, colorlinks=true}

Параметр FitH показывает, что итоговый PDF документ был по ширине расположен на экране.

Параметр colorlinks=true показывает, что ссылки будут цветом отображаться, а не рамкой, вокруг них.

Параметры linkcolor и urlcolor обозначают цвета ссылок и гиперссылок.

### Команды управления

Можно использовать следующие команды.

- \label{formula} — установка метки с уникальным именем на формулы, таблицы, рисунки и другие объекты. Параметр внутри фигурных скобок вы сами придумываете.

- \ref{formula2} — ссылка на номер соответствующей формулы и так далее. В виде параметра в фигурных скобках выдается значение метки label, на которую надо сослаться.

- \hyperref[formula]{первая формула} — если в предыдущей команде выдается только номер формулы или иной структуры, то тут на ссылку по соответствующем значению label, которая задается в фигурных скобках.

- \href{https://github.com/Harrix/Math-Harrix-Library}{https://github.com/Harrix/Math-Harrix-Library} — ссылка на произвольный сайт.

### Пример использования

Вот такой код:

- documentclass{article}

- \usepackage[T2A]{fontenc} % Поддержка русских букв

- \usepackage[utf8]{inputenc} % Кодировка utf8

- \usepackage[english, russian]{babel} % Языки: русский, английский

- \usepackage{pscyr} % Нормальные шрифты

- \usepackage{xcolor}

- \usepackage{hyperref}

-  % Цвета для гиперссылок

- \definecolor{linkcolor}{HTML}{799B03} % цвет ссылок

- \definecolor{urlcolor}{HTML}{799B03} % цвет гиперссылок

- \hypersetup{pdfstartview=FitH,  linkcolor=linkcolor,urlcolor=urlcolor, colorlinks=true}

- \begin{document}

### Пример текста, содержащего некоторую информацию.

А вот ссылка на сайт 

- \href{https://github.com/Harrix/Math-Harrix-Library}{https://github.com/Harrix/Math-Harrix-Library}

or

- \url{http://stackoverflow.com/}

- \end{document}