---
layout: post
title: Класс документа
category: LaTeX
---

Документ имеет строгую структуру, что облегчает подготовку нового документа, поскольку всю необходимую структуру можно взять из старого документа или заранее подготовленного шаблона.

Первая строка (исключая строки комментариев) начинается с команды задания класса документа:

    \documentclass{...}

Далее идут команды, влияющие на стиль всего документа и команды загрузки дополнительных пакетов. Ранее мы уже использовали команду загрузки пакета:

    \usepackage{...}

Сам текст документа размещается внутри окружения document, то есть между

    \begin{document}

    и

    \end{document}

***Все, что следует после \end{document}, LaTeX игнорирует.***

**Область между \documentclass{...} и \begin{document} называется преамбулой.**

### Рассмотрим подробнее эти команды.

Класс документа является первой необходимой командой для **LaTeX** и содержит информацию о типе создаваемого документа. Различные типы документов поддерживают разные команды для создания структуры текста и различные виды оформления. Каждый класс поддерживает ряд дополнительных необязательных параметров:

    \documentclass[опции]{класс-документа}

***Стандартные классы документа:***

- **article** для подготовки научных статей, презентаций, коротких сообщений, программной документации, приглашений и т.п.;

- **proc** основан на классе article для подготовки материалов конференций;

- **minimal** имеет минимальный набор возможностей, таких как, размер страницы и размер шрифта; используется обычно для целей отладки;

- **report** поддерживает главы и может использоваться для небольших книг, диссертаций и т.п.;

- **book** для подготовки книг;

- **slides** для слайдов; стоит отметить, что если вы собираетесь подготовить презентацию в **LaTeX**, то обратите внимание на более функциональный класс **Beamer**.

Вы можете использовать следующие дополнительные параметры (опции, указываемые в квадратных скобках, через запятую). Если какая либо из опций группы не указана, то действуют значения по умолчанию. 

***Группы опций:***

- **10pt, 11pt, 12pt** устанавливают размер основного шрифта, по умолчанию размер равен **10pt**;

- **a4paper, letterpaper, a5paper, b5paper, executivepaper, legalpaper** — размер страницы, по умолчанию равен **letterpaper**;

- **draft** включает режим черновика, отмечая в скомпилированном документе проблемные места (например, когда текст выходит за правую границу абзаца);

- **fleqn** устанавливает выравнивание формул по левому краю вместо центрирования по умолчанию;

- leqno размещает номера формул слева от формулы, а не справа;

- **titlepage, notitlepage** указывает создавать или нет титульную страницу; по умолчанию класс **article* начинает текст статьи сразу после заголовка без титульной страницы, а классы **report** и **book** создают отдельную титульную страницу;

- **onecolumn, twocolumn** определяет форматирование текста в одну или две колонки;

- **twoside, oneside** определяет форматирование для двух или односторонней печати (двухсторонняя печать означает, что четные и нечетные страницы различаются полями, поскольку распечатанный документ будет прошиваться в виде книги); 

по умолчанию классы **article** и **repor**t форматируются для односторонней печати, а класс **book** для двухсторонней; 

эта опция относится только к форматированию документа и не имеет никакого отношения к возможности принтера к двухсторонней печати;

- **landscape** меняет ориентацию страницы с портретной на ландшафтную;

- **openright, openany** определяют начинать новую главу с правой страницы разворота или с следующей свободной;

 не поддерживается классом **article** (так как там нет разделения на главы);
 
 но умолчанию в классе **report** глава начинается на следующей доступной странице, а в классе **boo**k на правой странице разворота.

Дополнительные возможности форматирования документа добавляются с помощью пакетов командой:

    \usepackage[опции]{пакет}

Существует сотни пакетов и привести описание их всех практически невозможно. Различные дистрибутивы **LaTeX** имеют разные наборы пакетов. Недостающие пакеты можно установить отдельно. В данном цикле статей мы коснемся лишь некоторых стандартных и широко используемых пакетов, которые с большой долей вероятности, имеются в вашем дистрибутиве **LaTeX**. Если, среди множества существующих пакетов нет того, что вам нужен, можно создать собственный пакет.

В преамбуле можно использовать команды, влияющие на стиль оформления всего документа. Например, с помощью команды

    \pagestyle{стиль}

можно определить комбинации использования заголовочной области и области сносок. 

***Есть три типа стиля:***

- **plain** является стилем по умолчанию и печатает номера страниц снизу страницы по центру области сносок;

- **headings** печатает заголовок текущей главы и номер страницы вверху в заголовочной области, оставляя область сносок пустой;

- **empty** устанавливает заголовочную область и область сносок пустой.
Для изменения стиля только текущей страницы используйте команду

        \thispagestyle{стиль}

При работе с большим документом может появится желание разбить его на несколько частей. Например, при работе с книгой, чтобы каждая глава размещалась в отдельном файле. **LaTeX** имеет две команды решающие эту задачу.

    \include{filename}

Эта команда вставляет в документ содержимое внешнего файла с именем **filename.tex**. Каждое включение нового файла начинается с новой страницы.

    \includeonly{filename1, filename2, ... }

Эта команда размещается в преамбуле документа и ограничивает список подключаемых файлов только теми, что указаны в списке. Само подключение файлов осуществляется командой **\include**, если имя файла совпадает с одним из имен в аргументе команды **\includeonly**.

Команда **\include** подключает содержимое файла начиная новую страницу. Во многих случаях это бывает удобным, поскольку форматирование документа при подключении и исключении отдельных файлов не изменяется. 

Если же вам нужно вставить содержимое внешнего файла без создания новой страницы, то используйте команду:

    \input{filename}

Компиляция и сборка **DVI** файла может занимать значительное время, особенно для больших документов. Можно ускорить процесс, если при компиляции запускать проверку синтаксиса без создания **DVI** файла. Это осуществляется с помощью пакета **syntonly**:

    \usepackage{syntonly}
    \syntaxonly
    
Включенный в таком виде, он производит проверку синтаксиса без создания выдачи. Если закомментировать вторую строку (поставить в начале символ процента), то компиляция будет производится в обычном режиме с созданием выдачи.